
[ 2023-06-29 10:49:25.501 - 19000713 - Seite 1 ]
VrscheiVt «Lgltch
r
ht Wien.... 4 fr.— 8 Heller
in der Provinz 5 kr. --- 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
gcupl-gba’.inipvBtion: Stadt, Schulcrstraße 9
und in den eigenen Filialen:
SKaünfjojgaiie 11| .X.. Wühringerstraß» 68
XV. Nendangürtel :ö,
ttuBecbem nehmen Inserate an:
Die Lnnoneenbnreanx von Haajenstein& iSsgler
*Cu 3 olf Masse, M. Sntct’ Nachs. Max Hugenfelb
ül linteriS fccftnet, Cppeltf, Tanneberg «-.in Wien:
W.ß Daube 6: Co, Frankfurl a M„ Müncken >c^ und
o:e gröberen Annoncenbureaux des ftn- u. ilnilande».
Berirelnng für England:
Aiijjlo Koreicrn Publishing Syndio«t»
Ltd. 3 ö Coleman Slrecl, London.
Irgendwelche Baranne silr die «nsnahme der Jn»
seraie in eine destimmle 'Kummer llbernimml die
Ltminislraiion nicht, doch werde« WSnsche »ach
Tdunlichkeii berücksichtig,.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gründ.
Weitet nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. di ist daher nothwendig, (Sepien
jtirückjnbehalien und leineilei Biütfpoclo einzusenden.
Vott-Lparoassen-Lheck-Contni »*. S#0«I#
«Biene» Telephone!
Sbef*Sieb«teut:!)it. 7918 I vpt.-Xidmtnistr. Ät. 7811
Redaction: Sie. 7820| Drucker«: Sie. JB1E
deues
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Kippswitz.
AbonnementspretSr
Iür Mien
der täglich «reier »ustellun, in« -«a»»
25 kr.— SO Heller wöchentlich
Ist. Ittti.--- 2 Kr 20 Heller
Sfl.2Lkr.-° «Kr.SOHeller viertelt.
Zeder «donuem de» .Reuen Wiener Journal" hat
da» Stecht bet einmaliger Aufgabe eme» Zasttatt«
tm Meinen Än-eiaer jetnen Abonuemeutsschsm
toiörcnb bet Dauer seiner GUtigkeN tu Zahlung A
geben, jedoch nur für die Wochentage, vicht »«
die Gönn- und Heter1aa»nummer.
Zkostavonnement:
Für Oefterre,ch.Unguri,. per Quartal Ot. »JH»
Für Deutschland ...... Marr
Iür Serbien und Montenegro, gtcs. u.—
Für Rustland. Frankreich. Türkei und --
alle übrigen Länder oer Quartal Fre«. lv.uv
Bei »lrecter Bestellung durch di» Postäiute«:
Für Deutschland.... per Quartal Mark 0.0*
Für die Schweiz..,.,. Frei. 8.110
ss: 25!£i--'' m L
«»dar,ton: ». Beztrk, siustdorkeritnah« ««.».
Sprechstunden «—6 Übe «achmitw,«.
cherantw. Redacteur: Willibald bliebt.
a,ruck»rrl: Lippomly» L».
l. Mtcheldeuerngasse.
(lverantworrltch; Ludwig «SolFI
hiolallundorucktarde von F. Wüste tu Wien,
Nr. 2413
Wien, Freitag 13. Juli 190V
8. Jahrgang.
Das große Schweigen.
Der Krieg in Südafrika.
Eine sehr eigenthümliche Stille herrscht gegenwärtig in
den Gebieten um den Vaal und im Rand. Nichts von jenem
Geräusch ist zu vern hmen, das eine große Armee bei ihren
Operationen nothwendig erzeugen müßte. Von Zeit zu Zeit
wird allerdings gemeldet, es sei aus, ganz aus, endgiltig
und für immer aus mit den Buren, und einzelne ihrer
hervorragenden Führer haben den Engländern bereits so oft
ihre Ergebung angeboten, ohne sie wegen der zu drückenden
Bedingungen des Siegers jemals zu vollziehen, daß
sie füglich ein niedliches Jubiläum feiern könnten.
Dewet war eingekreist, steckte in der Falle wie eine Maus,
scheint sich aber wieder herausgebissen zu haben wie ein
Fuchs. Louis Botha bat in der demüthigsten Weise um
Waffenstillstand, nach dessen Ablauf er sich ergeben wollte.
Weil aber Lord Roberts von einem Gottessrieden nichts
wissen wollte, so setzte Botha den dicken Burenschädel auf
und hat glücklich bis heute nicht capitulirt. Alle Operationen,
die mit solcher Umsicht eingeleitet waren, ausgeheckt in der
lateinischen Küche der Kriegskunst, sind in Stillstand
gerathen, und wie wenig Lord Roberts selbst, der
allerdings etwas vom Fabius Cunctator an sich zu
haben scheint, nebst einer Vorliebe für voll­
kommen sichere Sachen, an ein baldiges Ende der
Transvaalkrieges glaubt, dies beweist eine Meldung, die erst
ganz kürzlich durch die Blätter lief, nach ihrer Bedeutung
aber nicht abgeschätzt ward, weil gerade in dieser Zeit die
chinesischen Wirren die Gemüther so viel leid nschaftlicher
beschäftigten als der Freiheitskampf am Vaal. Nach ihr
hatte der englische Generalissimus nach dauerhaftem und
großem Schwelgen, in das er versunken war, recht wie ein
Weiser, endlich nach London gedrahtet, es möchten die
Angehörigen der Minencompagnien sich durchaus mit der
Rückkehr nach Johannesburg nicht beellen. Vor dem September
würde man sie in der Hauptstadt des Rand nicht zu sehr
vermissen. Bis dahin also hätte der Krieg fast auf den Tag
genau ein Jahr gedauert.
Es ist nun die Fr ge, ob sich die Engländer darum
ausschweigen. weil Alles seinen geregelten Gang geht oder
weil sie nichts Gutes zu melden haben. Die Schweigsamkeit
im Triumph ist nun englische Gewohnheit niemals gewesen.
Eher das Gegentheil. Vielleicht aber benützen sie die günstige
Gelegenheit, da Niemand von ihnen spricht, und reden lieber
nicht. Es ist beinahe, als stünden sie einigermaßen verdutzt
vor einer sehr merkwürdigen Naturerscheinung. Sie haben
die Hauptstadt des Gegners in Händen. Nach allen stra­
tegischen und fechterischen Künsten müßte er todt sein, und
dieser Kerl ist so unverschämt und thut nichts sdergleichen.
Schlimmer als das— er schlägt zurück, dieser todte
Mann. Wir waren der Meinung, der Krieg müsse nun bald
in jene Periode treten, die man den Kampf um Lydenburg
heißen würde. Alles schien darauf hinzudeuten, daß die
Buren selbst an diese Bergfestung als ihre letzte Zuflucht
dächten. Die Staatsarchive wurden dorthin geschafft, was
ihnen an schwerem Geschütz geblieben war, ging denselben
Weg. Aber so weit scheint es noch lange nicht. Sie haben
es noch gar nicht nothwendig, Verstecke zu suchen. Eine
offene Feldschlacht nehmen sie allerdings nicht an. Es
scheint ihnen höchst überflüssig, dem Generalissimus diesen
Gefallen zu erweisen. Sonst thun sie ihm ja Alles
zuliebe, was er sich wünscht. Es ersehnt sein«. Ver­
einigung mit Buller— sie legen ihr nicht das Mindeste
in den Weg, obzwar die Welt von den tak­
tischen Fähigkeiten dieses vielgeschlagenen Mannes eine
so eigenthümliche Vorstellung hat. daß die Legende auftauchen
und geglaubt werden konnte, selbst in dieser Periode des
Krieges hätte der Held vom Tugela und am Spionskop
sammt seinem ganzen Stäbe gefangen werden können. Aber
jeden Augenblick durchbrechen sie die Reihen des Feindesund
lassen ihn nicht zur Ruhe kommen. Convois verschwinden,
ganze Regimenter werden aufgehoben, mit derselben Eleganz
und Sicherheit, mit der ein Habicht ein Huhn vom Fußboden
wegnimmt. Es muß ein ungemüthliches Leben sein, unruhig,
nicht geeignet, jene beschauliche Stimmung aufkouimen zu
lassen, die einem Gentleman so wohl ansteht, in diesen gott­
verlassenen südafrikanischen Gegenden. Wir würden uns nicht
wundern, wenn zahlreiche Gentlemen von Ihrer Majestät
Armee sich schmerzlich nach ihren comfortablen Casinos zurück­
sehnen würden.
Dabei aber schmilzt das englische Heer arg zusammen.
81.000 Mann geben die officiellen Verlustlisten bereits als
außer Kampf gestellt zu. Das ist ein volles Drittel des
Höchstbestandes der Armee, die England in Südafrika ver­
einigt hat, zugleich des größten Heeres, welches das Insel-
reich seit seinem Bestände jemals ins Feld geschickt hat. Zwei­
hundert Millionen Pfund, etwas mehr also, als die Kriegs­
entschädigung im deutsch-französischen Kriege ausgemacht hat,
soll dieser Feldzug bereits verschlungen haben. Mit einem
Viertel der Summe hätten sie alle Transvaalburen auskaufen
und sich ein Regiment ganz nach ihrem souveränen Ermessen
einrichten können. Dabei sind sie, wie wie gesehen habm, noch
lange nicht am Ende. An rasche und entscheidende Schläge, wie
sie Lord Roberts ohne jeden Zweifel nach Cronje's Capitulation
geführt hat, ist derzeit offenbar nicht zu denken. Er wartet
auf die Nachschübe. Was aber noch geneigt ist, der Königin
Schilling zu nehmen, das muß gegenwärtig nach Ostasten
dirigirt werden, wo vielleicht vitalere Interessen für England
auf dem Spiele stehen als in Südafrika. Dort nun können
sie keineswegs mit jenem Nachdruck eingreifen, mit dem fie
unter anderen Umständen gehandelt hätten, weil sie alles
verfügbare Material anderwärts festgerannt haben, ohne
nach der Meinung ihres Obercommandanten auch nur
einen Mann für andere Zwecke abgeben zu können,
soll nicht über das Heer in Südafrika eine Katastrophe
hereinbrechen. Beweis dafür, wie kritisch jene Situation sein
muß, ist ihr ängstliches Liebeswerben, von dem wir erst vor­
gestern einen Beweis an dieser Stelle erörtert haben. Beweis
dafür ist ihr beständiges Suchen nach einem Mandatar in
Ostasten, das heißt also nach Jemandem, der so liebens­
würdig sei, ihnen gegen ein Trinkgeld ihre Geschäfte zu be­
sorgen. .Gegenwärtig halten sie Japan für den rechten
Mann dafür. Es ist eine Zwickmühle, wenn man
das Bild passtren lassen will, in der sich
das großmächtige Albion gegenwärtig befindet.
Rücken sie in Transvaal einen Stein, so gehen ihnen am
Ende die Buren durch die Lappen. Rücken sie ihn nicht,
so entkommt ihnen ihr Antheil an der chinesischen Beute.
Wir wissen nicht, wofür man sich in Downing-Street ent­
scheiden wird. Wir wissen nicht, was man aus Südafrika
hören wird, ist einmal die Periode des großen Schweigens
vorbei Was wir aber bestimmt wissen und vom Anbeginne
an behauptet haben, das ist: Es war eine unheilvolle
Stunde für England selbst, in der die imperialistische Politik
eines gewissenlosen Menschen wie Chamberlain so Oberhand
gewann über alle Bedenken und Erwägungen der bürger­
lichen Moral und jener Anständigkeit, die man auch dem
Feinde schuldet.
Wien. 12. Juli.
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er wird, wie wir
bereits gemeldet, am Samstag in Jschl vom Kaiser tu
Audienz empfangen werden. Es heißt, der Minister­
präsident beabfichttge dem Monarchen eine Reihe von Maß­
nahmen zur Sanirung des Parlamentes vorzuschlagen.
Thatsächlich müht sich Dr. v. Koerber, dieses Problem^
lösen. Er conferirt mit Politikern aus allen Parteitag««,
und es ist noch gar nicht lange her, daß der Jung-
czechenführrr Dr. Herold über dringendes telephonisches
Ersuchen des Dr. v. Ko erb er zu einer Eonferenz mttdem
Premier eigens von Prag nach Wien gekommen war. Ob­
gleich diese Besprechungen streng verttaulicher Natur sei«
sollen, so dringen doch Details in die Oefferttlichkeit. Unge­
achtet des fteilich sehr zahmen Demeutts an competenter
Stelle erhält sich beispielsweise das vom „Neuen
Wiener Journal" und heute auch von der „Politik"
registrirte Gerücht, daß Dr. v. Koerber dem
Monarchen in Jschl einen von der Regierung ausge­
arbeiteten Entwurf einer neuen Geschäftsordnung vorlege«
werde. Dem erwähnten Ezechenblatte zufolge lehnt stch der
Entwurf an die Geschäftsordnungen des englischen, fran-
zösischen und ungarischen Parlamentes an und soll die Ab-
geordnetenhausdiäten mit jährlich 2400 st. pauschaliren,
deren Bezug denjenigen Abgeordneten eingestellt wird, die
von den Sitzungen wegen ungebührlichen Benehmens aus­
geschlossen werden. Darüber, ob der Gesetzentwurf als eine
Regierungsvorlage dem Parlament unterbreitet werde» wird
oder ob derselbe für ein Ortroy bestimmt sein soll, ist, wie
die „Pol. Corr." berichtet, noch keine Entscheidung ge­
troffen worden. Was die Beurtheilung der künftigen
Feuilleton.
tNachdruck derbsten.)
Ans der französischen Memoirenliteratur.
Orsini.
Edmond Lepelletier, der bekannte Verfasser des Romans
„Madame Sans-G-ene", hat soeben in Paris eine neue historische
Erzählung erscheinen lassen, die er „Orsini s Schwur" nennt, und
welche wiederum die glückliche Gabe dieses Schriftstellers bethätigt,
freie Erfindung und historische Vorgänge zu einem fesselnden
Gesammlbilde zu vereinigen. („Im Serment d’Orsini“. Un
Caprice de Napoleon III. Paris. Montgredien et Cie.).
DaS Werk schildert, wie der Titel verräth, das aben­
teuerliche Schicksal des italienischen Grafen Felice Orsini, des
Urhebers jenes furchtbaren Attentates, welches am 14. Jänner
1858 vor der Pariser Großen Oper hundertundfünftig blühende
Menschenleben vernichtete oder verstümmelte, wunderbarerweise
ohne den Kaiser Napoleon III., gegen den es gerichtet war,
zu erreichen. So verdammungswürdig diese Mordthat Jedem er­
scheinen muß, so kann man doch dem, der diese vollbrachte, sein
Mitgefühl nicht gänzlich versagen, noch denen vollständig unrecht
geben, welche in dem Verschwörer Orsini auch den Märtyrer einer
hohen, edlen Sache sehen wollen.
Der Sproß eines der ältesten italienischen Adelsgeschlechter»
war Orsini der Sohn eines ehemaligen Officiers des ersten
Kaiserreichs, der bei dem Aufstande des Jahres 1831 seinen
Tod finden sollte, und so lag ihm der Hang zur politischen
Verschwörung gewissermaßen schon im Blute. In der That ver­
mittelte ihm seine Betheiligung an den über ganz Italien ver­
breiteten geheimen Gesellschaften bereits 1841 die erste Bekannt­
schaft mit dem Gefängnisse, aus dem ihn die Amnestie befreite,
die Pins IX. erließ, als er den Heiligen Stuhl bestieg. Orsini
machte dann den Aufstand in den Abruzzen mit, ver­
theidigte unter Maain Venedig gegen die Oesterreicher und
entkam bei dem Falle der Stadt glücklich nach England. Mazzini,
dessen treuester Schüler er damals war, entsandte ihn zu revolu­
tionären Zwecken nach der Schweiz und Oesterreich, und in
Hermannstadt fiel er in die Hände der österreichischen Polizei,
die ihn auf die Festung Mantua brachte. Hier wäre er kaum
dem Tode durch den Strang entgangen, wenn es ihm nicht ge­
lungen wäre, sich durch die durchfeilten Gitterstäbe seiner
Zelle an einem aus seinen Betttüchern gewundenen Stricke in
den Festungsgraben hinunterzulassen, wo er erschöpft liegenblieb,
bis am anderen Morgen zur Jagd gehende Männer ihn aufhoben
und ihm zur abermaligen Flucht nach London verhalfen. Die englische
Hauptstadt war damals der Sitz der bedeutendsten italienischen
Flüchtlinge, welche den Wahlspruch „Italien ftei bis zur Adria!"
auf ihre Fahnen geschrieben hatten und zur Erreichung dieses
Zieles jedes Mittel, auch den politischen Meuchelmord guthießen.
Nach der Begründung des zwecken Kaiserreiches hegten diese
Fanatiker die Hoffnung, Napoleon III. werde Italien die nationale
Einheit verschaffen. Hatte er doch als Jüngling selbst in den
Reihen der Carbonari gefochten und dem Bunde Treue bis zum
Tode gelobt. Jetzt sah Napoleon das als Jugendthorhecken an,
und so setzte sich in den heißen Köpfen seiner ehemaligen Waffen-
gefährten allmälig der Plan fest, ihn zu tödten, einerseits um
ihn für seinen Eidbruch zu strafen, andererseits aber auch, um
damit das Zeichen zu einer allgemeinen europäischen Revolution
zu geben, von der sie die Vertreibung der Oesterreicher aus ihrem
Vaterland« erwarteten.
Mit drei Landlenten, Pieri, Gomez und di Rudio, begab
Orsini im Jänner 1858 sich nach Paris, um den Mordplan
auszuführen. Sie reisten einzeln, und es gelang ihnen auch,
das Werkzeug, dessen sie sich bedienen wollten, eine Art Bombe,
unbehelligt dorthin zu schaffen.
In den Tuilerien fand am 14. Jänner zu Ehren des
Herzogs Ernst von Coburg ein Diner statt, an das sich der
Besuch der Oper schließen sollte. Zahckeiche Menschen hatten sich
vor dem Theater aufgestellt, um die Auffahrt des Hofes zu
sehen, und unter sie hatten Orsini und seine Genosten sich ge­
mischt, die Bomben in der Hand. Als Erster kam der Herzog
von Coburg in einem Hofwagen. Pieri, der ihn er­
kannte und verhüten wollte, daß seine Freunde ihre Bomben
gegen ihn würfen, rief ihnen zn» dies sei nicht der
Kaiser. Dadurch erregte er den Argwohn einer Polizisten, der
ihn verhaftete und forfführte. Gleich darauf fuhren der Kaiser
und die Kaiserin mit dem General Roguet, von Garde-Uhlauen
escortirt, vor. In diesem Augenblicke warfen die Verschworene»
ihre erste Bombe. Eine secundenlange Stille folgte auf deren
Erploston, tiefe Dunkelheit umhüllte plötzlich den Platz, da alle
Gaslaternen erloschen. Da geschah auch schon der zwecke, nun
der dritte Wurf. Inmitten einer unbeschreiblichen Panik, des
Jammers der Verwundeten und des Geschreies der Menge öffnete
sich der Wagenschlag des kaiserlichen Landauers, und da»
fahle, aber unbewegliche Gesicht Napoleons erschien. Ein
Splitter hatte ihn leicht an der Nase geritzt, ein
anderer seinen Hut durchbohrt, die Kaiserin war
gänzlich unverletzt. Nur der Generaladjutant hatte eine unerhebliche
Wunde am Halse davongettagen. Die Straße aber glich einem
Schlachtfeld. HundertundsechSundfünfzig Personen und sämmtliche
Pferde der Escorte waren getroffen, das Pflaster weithin von
Blut dunkelroth gefärbt. Man zog das Kaiserpaar, einen neue»
Wurf befürchtend, schnell in das Innere des Theaters. Die
Kaiserin verlor keinen Augenblick die Faffnng. Mit den Wort«:
„Wir wollen zeigen, daß wir nicht so feig sind wie diese Mörder!"
ergriff fie den Arm dcS Kaisers und stieg mit ihm die Trepp«
hinan. Als das Geschehene im Saale bekannt wurde, bereitet«
das Publicum den Majestäten nicht enden wollende Ovatton«,
und noch spät am Abend trafen unnnterbrochen Gratulanten im
Tuilerien-Schlosse ein. „Als die letzten gegangen warm," so
erzählt ein deutscher Geschichtsschreiber, mit dessen Angaben wir
diejenigen Lepelletier's ergänzen, „traten Kaiser und Kaiserin dl
die Schlafstube des kleinen Prinzen, bei dessen Anblick fie in
Thränen ausbrachen. Napoleon kniete an der Wiege nieder und
weinte bitterlich."
Vierundzwanzig Stunden später saßen die drei Thäter hinter
Schloß und Riegel; eine Unvorsichtigkeit Gomez' hatte sie ver-


[ 2023-06-29 10:49:25.501 - 19000713 - Seite 2 ]
Seite 2
Freita g
parlamentarischen Lage- betrifft, muß für
dieselbe— die Actionsfähigkeit des Parlamentes
vorausgesetzt— die Bildung einer Majorität
maßgebend sein. „Wenn überhaupt von einem Negieren mit
dem Parlament die Rede sein soll," führt das Präger Alt-
Hechenorgan aus, „dann muß die Regierung, möge sie Koerber
oder wie immer heißen, die Existenz der Majorität anerkennen
und alle sich daraus ergebenden Konsequenzen auch tragen.
Es wird demnach die Hauptaufgabe der Regierung sein, mit
Einsetzung ihres ganzen Einflusses die Bildung einer neuen
Majorität zu fördern, in welcher jedoch die czechischen
Abgeordneten inbegriffen sind, deren Wünschen betreffs
der Sprachenfrage irgendwie zu entsprechen sein wird."
Man sieht, die Czechen haben es recht eilig, wieder in die
Majorität zu kommen, und zwar auf Kosten der
Deutschen. Run, diese Idee mögen sich die Ezechen aus
dem Kopfe schlagen, mit dem „Eisernen Ring" kann und
wird in Oesterreich nimmer regiert werden.
Heute Nachmittags hat in Prag eine Berathung des
Executivcomites der czechischen Reicksraths- und
Landtagsabgeordneten stattgefunden. Zu derselben war auch
Dr. Katzl eingetroffen.
Aus Brünn wird uns telegraphirt: Als Redner für das
im hiesigen czechischen Vereinshause Sonntag stattfindende Meeting
wurden als Redner designirt: der Reichsrathsabgeordnete Doctor
Slama und der Landtagsabgeordnete Dr. Perek. Bei dem
imter freiem Himmel in Großmeseritsch ebenfalls Sonntag
stattfindenden czechischen Volkstage werden die Reichsraths­
abgeordneten Dr. Stransky, Dr. S ch i l e n y und H e i m r i ch
als Redner fungiren.
Die Wirren in Ehina.
Noch immer herrscht über das Schicksal der in Peking
eingeschlossenen Freniden völlige Ungewißheit, noch immer ist
es nicht gelungen, Authentisches aus der Hauptstadt Chinas
zu erfahren. Aus chinesischer Quelle stammende Nachrichten
besagen, daß am 5. d. M. die Fremden sich noch zu halten
vermochten. Auch die Meldungen, wonach die Kaiserin-Witwe
die Regierungsgewalt mit Hilfe des sremdenfreuudlickien
Muze» Ching wieder erlangt hätte, hat bisher
keine Bestätigung erfahren, ja die Ereignisse bei Tientsin,
woselbst reguläre Truppen gegen die Besatzung der
fremden Mächte kämpfen, lassen die von chinesischer Seite
verbreitete Meldung als miwahr erscheinen.
Indes macht die aufrührerische Bewegung Fortschritte
und greift auf das deutsche Schutzgebiet über. Bei Kiaotschau
hat, wie „Daily Telegraph" meldet, ein Zusammenstoß
zwischen den Boxern und den deutschen Schutzttuppen statt­
gefunden, bei welchem zahlreiche Boxer getödtet wurden.
Auch in der russisch-chinesischen Mandschurei hat der Auf-
stcmd einen besorgnißerregenden Grad erreicht.
Die chinesische Diplomatie aber lehnt die Ver­
antwortung für die traurigen Ereignisse
ab uud versucht dieselbe den Mächten in die Schuhe zu
schieben. Der Washingtoner Gesandte Chinas übermittelte
dem amerikanischen Staatssecretär H a y eine Mittheilnng des
chinesischen Staatsrathes vom 29. Juni. Nach einer Be-
-sprechnug der zügellosen Ausdehnung der Boxer-Bewegung
.besagt die Mittheilung: Die Erlaubniß Chinas, daß fremde
Truppen Peking betteten dürfen, beweise das
Bestreben Chinas, die freundlichen Be­
ziehungen zu den Mächten aufrechtzuhalten.
Die fremden Truppen hätten aber, statt sich auf
den Schutz der Gesandtschaften zu beschränken, zeitweise die
Straßen d u r ch st r e i f t. Beständig seien Anzeigen
«»gegangen,wonach Leute durch verirrte Kugeln
getroffen wurde«. Die fremden Truppen hätten sogar
M den Bereich eines Palastes einzudringen
versucht. Dies provocirte die chinesischen Soldaten
rmd das Voll. Ruchlose Leute hätten begonnen, christliche
Canvertiten zu todten und fremdes Eigenthum nieder­
rathen. Keiner von ihnen leugnete die That, und so erschienen
sie schon im Februar vor den Geschwornen. Die Vertheidigung
Orstni's, des Anstifters, übernahm Jules Favre, einer der
glänzendsten Redner der republikanischen Opposition. Der Kopf
Orstni'S war von vornherein unrettbar verloren, daher mußte sich
Favre in seinem Plaidoyer, das sich natürlich zu einer flammenden
Anklage gegen den Despotismus gestaltete, damit begnüge», die
edlen Motive, welche Orsini geleitet, seine unerschütterliche Liebe
P seinem Vaterlande und der Freiheit in beredten Worten
zu preisen. Die Geschworen billigten nur Gomez mildernde Um­
stände zu, und so wurden, dem damaligen Strafgesetze gemäß,
die Anderen wegen begangenen „Vatermordcs" zum Tode durch
das Beil unter besonders schimpflichen Ceremonien verurtheilt.
Napoleon war sehr stark geneigt, Orsini zu begnadigen, dem
dringenden Abrathen seines Staatsrathes, namentlich des streit­
baren Pariser Erbischofs, glaubte er schließlich nachgeben zu
müssen. So besttegen Orsini und Pieri— Rudio war auf seiner
stebzehnjährigen Gattin Fürbitte bei der Kaiserin begnadigt
-worden— am 13. März 1858 auf dem Platz La Roqnette
das Schaffot, im weißen Büßerhemde der Vatermörder, das
Haupt mit einem schwarzen Schleier bedeckt.
Orsini starb, wie er gelebt hatte, furchtlos und gelassen.
Seine letzten Worte waren: „Es lebe Italien! Es lebe Frank­
reich!" Aus dem Gefängniß hatte er zwei Briefe au den Kaiser
gerichtet, in denen er seine Reue darüber aussprach, sich von
feiner Freiheitsliebe bis zum Verbrecher haben treiben zu lassen,
und ihn beschwor, das Einheitswerk Italiens zu vollbringen.
Ohne Eindruck blieb dieses Testament des Hingerichteten jedenfalls
nicht auf Napoleon. Zugleich hatte das Attentat ihn gelehrt, wessen
er sich von den Carbonari zu versehen habe. „Der italienische Dolch,"
so schrieb damals der Prinz von Preußen (Kaiser Wilhelm I.)
an den Gemahl der Königin von England, „scheint eine fixe
3b« bei Napoleon geworden zu sein." Er selbst ließ die Briefe
Orfini's in Italien veröffentlichen, trotzdem dies Oesterreich
schwer verletzen mußte, uud schon am 1. Jänner 1859 sprach er!
zu dem österreichischen Botschafter die denkwürdigen Worte,!
welche den italienischen Einhcitskrieg zur Folge hatten. Stuf den
Schlachtfeldern von Magenta uud Solferino erfüllte sich zum
«Unglück für Oesterreich, was Orsini erträumt, ersehnt hatte:
»die Befreiung seines Vaterlandes durch die Heere Napoleons III.
Neues Wiener Journal
zubrennen. Die Regierung säumte nicht, Befehle zur Unter­
drückung der aufständischen Elemente zu erlassen, entschloß
sich aber. die fremden Gesandten zu ersuchen, im Interesse
ihrer Sicherheit sich zeitweilig nach Tientsin
zurückzuziehen. Dies stand noch zur Berathung,
als der Pöbel v. 5t eitel er ermordete,
welcher am vorhergehenden Tage die Zeit seines Besuches
dem Tsungliyamen schriftlich angekündigt hatte. Das
Tsungliyamen hatte der Ankündigung v> K e t t e l e r's
nicht zugestimmt, da es befürchtete, er könnte auf dem
Wege belästigt werden. Die gesetzlosen Elemente nahmen
eine immer drohendere Haltung ein. Der Gedanke, die
Diplomaten in Peking unter chinesischer Escorte fort­
zuschaffen, wurde schließlich aufgegeben, aber die chine­
sischen Schutzmamischaften angewiesen, bessere Vorsichts­
maßregeln zu treffen. In T a k u hätten die
Fremden zuerst gefeuert. (!) China denke nicht
an einen Krieg mit deu Großmächten. Der Staatsrath
weist sodann die chinesischen Gesandten int Auslande an, den
betteffenden Regierungen diesen Bericht zuzustellen und ihnen
zu versichern, daß dem chinesischen Militär der Schutz der
Gesandtschaften bis zum Aeußersten zur Pflicht gemacht
wurde und daß mit den Aufrührern so str en g e ver­
fahren werde, als die N m st ä n d e es g e-
statten.
Dieses Document chinesischer Hinterhältigkeit und Ver­
logenheit enthält übrigens, einem Berichte der „Daily Expreß"
zufolge, noch folgende bemerkenswerthe Stelle: „Wir thun
alles Mögliche, um die Gesandtschaften zu retten,
die noch bestehen: aber wenn wir es für unmö g-
lich halten, diesen Schutz weiter fortzusetzen,
so möge man den Mächten begreiflich machen, daß uns
deshalb keine Vorwürfe geniacht werden
können, denn der Zorn unserer Bevölkerung nimmt jeden
Tag in dem Maße zu, als sie noch mehr fremd­
ländische Soldaten ankommen sieht, die
unser Land v e r w ü st e n und unsere Völker
tobten." „Daily Expreß" fügen noch hinzu, das Teeret
sei unterzeichnet: „Tuan, Kaiser".
Da das Teeret vom 29. Juni datirt ist, so läßt die
letzte Stelle für die Fremden in Peking das Aergste be­
fürchten. Der Staatsrath, der zweifellos mit den vom
„Kaiser Tuan" favorisirten Boxern gemeinsame Sache machte,
will, so scheint es, auf das den Fremden zugefügte Ungemach
schonend vorbereiten.
Das erfreulichste Moment in der chinesischen Frage liegt
wohl darin, daß nach den Ungeklärtheiten und Schwankungen
in der jüngsten Phase der diplomatischen Auseinandersetzungen
nunuiehr ein volles Einvernehmen über das zu­
nächst zu befolgende Verfahren der Mächte sich herauskrystallisirt
hat. Das geht aus einer der „Politischen Correspondenz" aus
Paris zugehenden Mittheilung hervor, ist aber auch aus
dem Rundschreiben zu erkennen, das Graf Bülow an die
deutschen Bundesregierungen gerichtet hat. Dieses Rund­
schreiben hebt nachdrücklichst hervor, daß die deutsche
Regierung in der Aufrechterhaltung des Einverständnisses
unter den Mächten die Vorbedingung für die Wiederherstellung
des Friedens und der Ordnung in China erblickt. An maß­
gebenden Pariser Stellen wird denn auch, wie der „Pol.
Corr." gemeldet wird, betont, daß das Berliner Cabinet in
anerkennungswürdigster Weife eine die Einigung der Mächte
fördernde Thätigkeit entwickelt habe und zu entwickeln
fortfahre.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Die Lage in Peking.
London, 12. Juli. „Daily Mail" wird aus
S h a n g h a i telegraphirt: Ein Officier des Generals
Aunglu wurde nach einem Attentate a u f d e n
Prinzen Tuan enthauptet. Der Privatsecretär
des Kaisers, der Kanzler der Universität in Peling, Sna­
ch ianai, mit seiner ganzen Familie und seinen übrigen
Leuten, insgesammt sechzig Personen, seien von den
Boxern ermordet worden.
Prinz Tuan— wahnsinnig.
London, 12. Juli. Reuter's Bureau meldet aus
Tschisu vom 9. d. M.: Ein Gerücht behanptet,
Prinz Tnan sei wahnsinnig.
Li-Hung-Tsang nach Peking berufen.
London, 12. Juli. „Daily Mail" wird aus
Shanghai vom Gestrigen telegraphirt: Li-Huug-
T s a n g erhielt heute ein kaiserliches Teeret, worin er an­
gewiesen wird, sofort nach Peking zukommen.
General B u a n s ch i k a i habe Nachrichten aus Peking
erhalten, wonach zwischen den Führern der verschiedenen
Parteien erbitterte Feindschaft herrsche.
Der Kampf um Tientsin.
London, 12. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tientsin vom 6. d. M.: Der chinesische General M a
nahm nach s e ch s st ü u d i g e m K a m p f e das Arsenal,
ö st l i ch T i e n t s i n s, wieder ein und brachte den V e r-
theidigern schwere Verluste bei. Der japanische
Commandant verlangte e i l i g st Verstärkungen.
London, 11. Juli. Das Renter'sche Bureau meldet
aus Tschisu vom 8. d. M.: Das A r t i l l e r i e g e f e ch t
bei Tientsin dauert noch immer au. Die
chinesischen Geschütze sind so gut m a s k i r t, daß
die verbündeten Truppen große Schwierigkeiten haben, ihren
Standort festzuhalten.
London, 12. Juli. Wie „Daily Mail" meldet,
wollten chinesische Beamte wissen, General N i ch habe seine
Truppen von Tientsin zurückgezogen und marschiere
gegen Peking, um dem Prinzen Tschiug in seinem Be­
mühen, der Kaiserin-Witwe beizusteheu, zu
helfen.
London, 12. Juli. Nach einer Meldung der „Daily
Expreß" aus Shanghai vom Gestrigen seien fast alle Hänser
der Fremden in Tientsin verlassen.
Kämpfe in Kiaotschau.
London, 12. Juli. Dem „Daily Telegraph" wird
aus Tokio vom 10. d. M. gemeldet: Am Morgen des
13. J uli 1900 Nr. 2413
10. Juli habe.-ein Z u s a m m e u st o ß zwischen deutschen
Truppen und Boxern bei Kiaotschau stattgefunden,
bei welchem zahlreiche Boxer getödtet wurden.
Der Aufstand in der Mandschurei.
Petersburg, 12. Juli. Die amtlichen Blätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus Nikolsk-Ussu-
riskoi vom 5. d. M.: Es verlautet gerüchtweise, daß in
M u k d e u der f r a n z ö s i s ch e B i s ch o f ermordet,
das Missionsgebäude verbrannt und ein hoher
chinesischer Beamter vergiftet worden sei. Ueber
das Erscheinen von Boxer banden in Telin,
sowie von Agitatoren in Charbin sind
viele übertriebene Gerüchte in Umlauf.
Ein hoher chinesischer Beamter in Telin übersandte
dem Chef des Eisenbahudistrictes eine Bekanntmachung,
worin der Bevölkerung mitgetheilt wird, daß die Boxer
und i h r e A n h ä n g e r der T o d e s st r a f e unter­
liegen. Thatsächlich werden aber, wie es scheint, keine
Maßregeln gegen dieselben ergriffen. A u s-
r ü h r e r b a n d e n zwangen die in den russischen
51 o h lengrub eu in China acbeitendm Engländer, die
Gruben zu verlassen. In Girin herrscht all­
gemeine Panik. Mau befürchtet dort den Ausbruch eines
Anfstandes. Die Eisenbahntelegraphenlinie im Süden, welche
beschädigt war, arbeitet jetzt ohne Störung.
London, 12. Juli. Reuter's Office aus Tientsin vom
l.d.M.: Der frühere Polizeidirector von Port Arthur
ist in Tientsin angekommen. Er theilte mtt, daß
die Chinesen Niutschwang geplündert und in
Brand gesteckt haben. Die Chinesen zerstören
die mandschurische Eisenbahn und brandschatzen
die u n b e s ch ü tz t e Umgegend von Port Arthur.
Die sibirische Telegraphenlinie.
Petersburg, 12. Juli. Amtlich wird bekanntgegeben,
daß der V e r k e h.r auf der großen sibirischen
T e l e g r a p h e n l i n i e in der letzten Zeit infolge an­
haltender täglicher Gewitter, ferner infolge Beschädigungen
der Leitung in Transbaikalien durch Stürme und Wald­
brände b eh in d ert werde. Ueberdies erschwere die durch
die Ereignisse in China veranlaßte ungewöhnlich große Zahl
von Depeschen deren schnelle Beförderung, so-daß die Depeschen
oft mehrere Tage aufgehalten werden.
Ein Rundschreiben des Grafen Bülow au die
Bundesregierungen.
Berlin, 12. Juli. Der „Rordd. Allg. Ztg." zufolge
richtete Staatssecretär Graf Bülow an die deutschen
Bundesregierungen ein Rundschreiben, in welchem es nach
einer historischen Schilderung der Vorgänge in China seit
Mitte Jänner heißt: Die militärische Lage habe sich
jetzt anscheinend dahin gestaltet, daß die Chinesen den
K a i s e r c a n a l b c i T i e n t s i n durchstäche n, um
den Anmarsch auf Peking vom Süden her durch
Ueberschwe m m u n g zu h i n d e r n, und daß
Tientsin selbst vom Norden und Osten her durch große
andringende feindliche H e e r e s m a s s e n c r n st-
lich bedroht ist.
Das Schreiben verbreitet sich dann über die von deu
deutschen und anderen Regierungen bisher getroffenen
militärisch e n Maßnahmen und bemerkt, die von
Deutschland hillauszusendende, aus Freiwilligen zu
bildende Brigade werde aus a ch t B a t a i l l o n c n
Infanterie, drei Escadronen Cavallerie,
vier Batterien F c l d a r t i l l e r i e und den erforder­
lichen Specialwaffeu, einer Munitioiiseolonue und dem Train
bestehen.
Das Rundschreiben fährt fort: Unsere militä­
rischen Maßnahmen sollen uns in Stand
setzen, an der von allen Mächten für nothwendig
erachteten militärischen Actiou in China in einer der
politischen Bedeutung Deutschlands entsprechenden Weise
theilzunehmen. Durch die Vorgänge in China wird das
e r f o l g r e i ch e d e u t s ch e M i s s i o n s w e r k, der deutsche
Handel und die in Schantung im Entstehen begriffenen
großen deutschen w i r t h s ch a f t l i ch e n Unter-
ilehmullgen gleichmäßig bedroht. Diese
idealen und materiellen Interessen müssen wir mit allem
Nachdruck schützen. Unser Ziel ist die Wieder­
herstellung der Sicherheit der Personen und
des Eigenthums uud der Thätigkeit unserer Reichs-
angehörigen in China, die Rettung der in Peking
eingeschlossenen Fremden, die Wieder­
herstellung und S i ch e r st e l l u u g geregelter
Zustände unter einer geordneten chinesischen Regierung.
Snhnnng nud Genugthuung für die verübten Un­
thaten.
Wir wünschen keine Anftheilnng Chinas, wir er­
streben keine Sondervortheile. Die kaiserliche
Regierung ist von der Ueberzeugung durchdrungen, daß die
Aufrechterhaltung des Einverständnisses unter den
Mächten die Vorbedingung für die W i d e r h e r st e l l u n g
des Friedens und der O r d n u n g in China ist,
und wird ihrerseits in ihrer Politik diesem Gesichtspunkte
auch ferner an erster Stelle Rechnung tragen.
Das Rundschreiben schließt: Die vorstehend dargelegten
Gesichtspunkte haben die volle Z u st i m mutig des
B u n d e s a u s s ch u s s c s s ü r auswärtige A n-
g e l e g e n h e i t e n gefunden.
Verstärkungen.
Hongkong, 11. Juli. Eine Compagnie walisischer
Füsiliere hat deu Befehl erhalten, so bald als möglich nach
Taku abzugehen.
Der Commandant des deutschen Expeditionskorps.
Berlin, 12. Juli, Wie eine Extraausgabe des
„Militär-Wochenblatt" meldet, wurde Generalmajor von
Lessel mit der Führung der 28. Division beauftragt und
unter Beförderung znm Geuerallieutenant zum Commandeur
des o st a s i a t i s ch e u Expeditionscorps entmint.
**
*


[ 2023-06-29 10:49:25.501 - 19000713 - Seite 3 ]
Nr. 2415
Neues Wiener Journal
Frettag
Eine Audienz im Tsungliyamen.
Graf Charles d'Ursel schildert in der „Revue des deux
Mondes" eine Audienz, die er im Tsunglivamen hatte, als er im
Auftrage deS Königs von Belgien diplomatische Verhandlungen
mit China abzuschließen hatte. „Eine Audienz," erzählt Graf
d'Ursel, gehört zu den bemerkenswerthesten Erleb
nissen im Geschäfisleben von Peking. Das Ministercollegium
machte uns einige Tage vor der Audienz durch ein schönes rothes
Schreiben mit chinesischen Schriftzeichen bekannt, daß die Audienz
auf die soundsovielte Stunde festgesetzt ist. Man bestellt
infolgedessen die Palankine iTragsessel-, die, um die Etikette
nicht zu verletzen, grün waren und von se vier Männern ge­
tragen wurden. Reiter zogen uns voraus und folgten dem Zuge
unserer Tragsessel. Ein Reiter trug in einem großen Portefeuille
unsere chinesischen Visitkarten, die 25 Centimeler lang, mit großen
Buchstaben bedruckt und von lebhaft rothem Papiere waren.
Einige hundert Meter vor der Ankunft setzte sich der Zug in
Galopp, um uns anzukündigen. Jetzt durchzogen wir die erste
Pforte des Tsungliyamen, um hier aus den Tragsesseln zu
steigen.
Durch eine Reihe von zerfallenen Gängen begaben wir
uns in einen ziemlich großen Saal, der gegen den Garten zu
offen war. Ein grüner Tisch mit rothem Teppich, umgeben von
geräumigen Fauteuils nach europäischer Art, nimmt den Mittel­
raum des Gelasses ein. Die Wände des Saales schmücken In­
schriften und Bilder. Vom Plafond hängen chinesische Laternen
herab. In den Ecken sind Basen von minderwerthigem Porzellan
aufgestellt, zur Hälfte in Kästchen eingeschlossen. Die Secretäre, die
mit ineinandergeschlungenen Händen uns begrüßten, tauschten mit
ihren Excellenzen Höflichkeiten aus, und ehe die geschäftlichen
Verhandlungen zur Sprache kamen, richtete man die unerwartetsten
Fragen an uns, wie: „Sind S i e reich? Wie viel
zahlt man Ihnen? Wie alt sind Sie?" rc.
Das sind die gebräuchlichsten Höflichkeiten. Wir trachteten die
Sprache auf wichtige Fragen zu bringen. Das ist aber eine
Verletzung des Ansitandes, der verlangt, daß man bei einer
ersten Vorstellung im Gespräche nur Banalitäten berührt. Ich
aber war wirklich in Eile und ungeduldig. Die
Unterredung zog sich langsam hin und jeder Satz erforderte eine
Pause, um vom Dolmetsch übersetzt zu werden. Dazwischen
raucht« man Cigaretten, schlürfte aus kleinen Schalen c hee,
während die Chinesen aus ihren Pfeifen, die jedesmal wieder
angezündet werden mußten, fünf bis sechs Züge machten. Ob
man den Hut aufbehielt oder nicht, hatte keine Bedeutung.
Es ist eher ein Achtungszeugniß, den Kopf bedeckt
zu halten. Die Verhandlungen nahmen ihren Fortgang
manchmal mit absichtlichen Ablenkungen, manchmal wieder mit
wirklicher oder berft Ester Verständmßlosigkeit. Das Achselzucken
und deplacirte Gelächter der chinesischen Diplomaten haben schon
mehr als einen europäische» Diplomaten um die Geduld und
zur Verzweiflung gebracht. Der Austausch der Unterschriften, die
zu holen ich gekommen war, fand äußerst feierlich statt.
Wir waren in Uniform, die Chinesen und ihre Secre­
täre stolzirten in schönen gelbseidenen Gewändern einher.
Auf dem Tische, auf dem wir eben den Vertrag geschlossen
hatten, wurden uns nachher Erfrischungen geboten, die ans
Melonenkernen, kleinen Maisbroten und nicht sehr verführerisch
aussehendem Naschiverk bestanden. Unter den Getränken spielte
der Neiswei» eine erste Rolle, ohne daß man jedoch auf den
kosmopolitischen Champagner vergaß.
Nach einer steifen Verabschiedung verließen wir wieder
das Tsungliyamen.
Weitere Nachrichten im Depeschentheile.
Städtische Angelegenheiten.
(Kaiserfeier in den städtischen Schulen.) Samstag
den 14. d. M. findet in allen städtischen Volks- und Bürger­
schulen die Schulschlußfeier statt, welche diesmal über Beschluß
des Gemeinderathes mit einer solennen Kaiserfeier
anläßlich deS siezigstenGeburtstages desKaisers
verbunden sein wird. Nach dem feierlichen Gottesdienst ver­
sammeln sich die Schüler in einem Festraum in der Anstalt, wo
dem Tage der Feier entsprechende Reden gehalten werden. Bei
dieser Gelegenheit werden zur Erinnerung an das Fest durch
einen Delegirten des Bürgermeisters die Schulfahnen mit
dem von der Stadt Wien gespendeten Fahnen-
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Nivald August König.
(116. Fortsetzung.)
„Das ist der Fluch seiner bösen That, den er tragen muß!"
sagte der Doctor achselzuckend. „Wenn er fein Kind noch länger
an sich fesseln will, so wird er diesen Fluch auch auf dieses
überttagen, und das kann er vor Gott und seinem Gewissen nicht
verantworten. Wir werden morgen Früh hingehen, Eugen; es
wäre heute schon geschehen, wenn Ihr mich gestern Abends be­
nachrichtigt hättet; wir wollen offen und ernst mit ihm reden
und dann müssen wir seinen Entschluß hören. Je nachdem seine
Antwort lautet, können wir immer noch weiter berathen—"
Er brach ab und blickte fragend das Dienstmädchen an, das
nach kurzem Anklopfen eingetreten war.
„Der Herr Armenpfleger Schlichter läßt den Herrn Doctor
bitten!" sagte das Mädchen.
„Ich komme sogleich. Also, es bleibt bei der Ab­
sprache," wandte er sich noch einmal zu den Seinigen, „heute
kann und darf nichts mehr geschehen, es ist schon zu spät und
Du bist zu erregt, Eugen, wir müssen uns schon bis morgeu
gedulden."
Ohne eine Aniwort abzuwarten und sichtbar ftoh, diese
peinliche Unterredung abbrechen zu können, stieg er hastig die
Treppe hinunter.
Erschreckt blieb er auf der Schwelle seines Studir-
zimmers stehen, als er in das bleiche, verstörte Antlitz des
Armenpflegcrs blickte.
„Was ist geschehen?" fragte er.
„Sie müssen sofort mit mir kommen, lieber Doctor," sagte
der hagere Mann mit bebender Stimme, „meine Frau, ich
glaube, ein Schlaganfall —"
„Na, dann vorwärts," erwiderte der Doctor, seine Hand
auf die Brusttasche legend, um sich zu überzeugen, ob sein
chirurgisches Besteck darin war, „damit ist freilich nicht zu
spaßen."
Er hatte hastig Hut und Stock ergriffen, die Beiden eilten
hinaus.
b a n d e geschmückt werden.. Mit dem Absingen der Volkshymne-
wird die Feierlichkeit, welche in allen Schulen gleichmäßig durch
geführt werden soll, ihren Abschluß finden.
(Gutenberg-Denkmal.) Stadtrath Fiedler bean­
tragte in der vorgestrigen Sitzung des Stadtrathes über bittliches
Einschreiten des Gutenberg-Denkmalcomit s, daß die FundirungS-
kosten für das Denkmal per 3000 Kronen seitens der Stadt
Wien gettagen weiden. In diesem Falle könnte das Denkmal,
das bekanntlich in der Inneren Stadt vor dem Regensburgerhof
aufgestellt werden wird, schon im September laufenden Jahres
enthüllt werden. Der Antrag wurde zum Beschlusse erhoben.
(Die Affaire Bruuner.) Im Hinblick auf die bekannten Vor­
fälle in der letzten Gemeinderatlissitzung hat Gemeimderath Lucian
B runn er an das „Präsidium d es Wiener G eintinde-
rothes" folgendes Schreiben gerichtet: „Hiemit, erlaube ich mir,
Ihnen eine thatsächliche Richtigstellung der in der Sitzung vom 6. Juli
in Bezug auf meine Person gemachten Aeußerungen zur Urbermittelnng
an das Plenum les Gemeinderathcs zu überreichen. Wenn Herr Gemeinde-
rath Bock in seiner Interpellation über früher von mir im Gemeinde-
rathe gemachte Aeußerungen sagt, daß diese unwahr seien und daß ent­
gegen meiner Behauptung eine Reihe von Gesch.istslenten starke
Verluste beim Colossenmbau erlitten hätten, so mußte er misien:
I. daß diese Belege sich auf Forderungen an den Bauunternehmer
Dr. Heinrich K l i t s ch beziehen; 2. daß diese Forderungen auch die
Commanditgesellschast Roth und Co., die Besitzerindes Coloffcnms,
bei welcher ich mit 5000 fl. als Commanditir l echeiligt war und bin,
absolut nichts angehen; 3. daß Herr Dr. Mapreder
in der Sitzung vom 1. December 1 s 99 von Verlusten der Geichwts-
teilte au einer Geselllchaft, bei welcher ich bet heiligt
sei, gesprochen hat, was ich mit Recht als unrichtig bezeichnete. Wenn
der Zweck dieser Jntervellation gewesen sein sollte oder wäre: I. bei
den Mitgliedern des Gemeinderathcs oder in der Oeffcntlichkeit die
Meinung hervorzurufen, daa du>ch mein Verschulden oder meine Mithilfe
eine Rei.,e von Geschäftsleuten geschädigt worden seien; wenn seiner 2. die
Absicht damit verbunden gewesen wäre, durch Verschweigen des wahren
Sachvcrbaltes oder durch Verinüpfung meines Namens mit geschäftlichen
Operationen, mit welchen ich me,etwas zu thun halte und ron welchen
ich nichts wußte, mich in der estcntlichleit blo'zustellen oder bei Richt
unterrichteten den Schein zu erwecken, als ob ich mich einer verächtlichen
Handlungsweise schul ig gemacht bäitej wenn ferner 3. für diese
Mittheilung.n an den Gemeinderath die iform einer Interpellation be-
leidigenden Inhalts, welche übrigens der Vorsitzende gar nicht zur Ver­
lesung bringen lassen durste, deshalb gewählt wurde, um mir die Mög­
lichkeit einer sofortigen Richtigstellung des Sachverhaltes zu benehmen,
oder zu dem Zwecke, daß der Schein einer unehrenhaften Handlungs­
weise auf mir fitzen bleiben sollte, wenn also diese oboeuanntenBoraus-
se .mngen zuweisen, dann mußte ich das gegen mich ausgeübte Bor
gehen als ein hinterlistiges aber auch feiges Bubenstück
bezeichnen. In der Folge hat Herr Dr. Lueger an seine Parteigenossen
die Aufforderung gcrichtet, dieselben mögen mich mit derjenigen Achtung
behandeln, welche ich verdiene. Nachdem seine Partei vor vier Jahren
dem bekannten Ehren-Pfister die Salvator-Mcdaille verliehen, jetzt
dir Herren P u r s ch t und Dr. K l o tz b e r g zu Mitgliedern des
Disciplinarausschuffes ernannt und Dr. Lueger zum Ehrenbürger
erhoben bat, ist es ja ohnehin festgestellt, wie mau sich zu benehmen
hat, um die Achtung dieser Partei zu verdienen. Die weiteren Aus'
sührungen des Herrn Dr. Lueger: „ich eristire nicht für ihn" und „er
rechne sich die ihm von mir angethanen Beleidigungen zur grsiß.le>
Ehre an" kann ich unmöglich als den wahren Ausdruck seiner Gesin­
nung gelten lassen, das wird kaum we er er noch sonst Jemand
glauben. Ich erblicke darin vielmehr das Geständniß, daß er sich
scheut, einen offenen Kamps mit mir aufzunehmen,
weil er weiß, daß er jedesmal den .Kürzeren zieht. Ob es übrigens
seiner Ansicht von Manncswürde entspricht, angebliche Beleidigungen
einzustecken, das muß ich seinem Ehrenbürger Ehrgefühl überlassen."
(Curs für Lebeusmitteluntersuchung.) Ueber Auftrag der
niederösterreichischen Statthaltcrei ist für Marltbeamte und für Bewerber
um MarktcommissürsteUen ein obligater Curs aus der chemischen
Lechnologie der Nahrnngs- und Genußmitlel eingeführt worden. Die
Abhaltung dieses Cursrs ist dem Oberinspector der k. k. allgemeinen
Untersuchuiigsansialt Univcrsitätsdocenten Dr. Gustav Schachert über
tragen worden., weicher diese Ausgabe durch eine Reihe hochinteressanter
sachwiffenschastlicher Vortrage m.t dem besten Erfolge gelöst hat. Die
Hörer dieses Curses, an welchem sich die Mehrzahl der Wiener Markt
beamten bethciligte, hatten sich einer Prüfung zu untcrsiehin, welche
vorgestern unter dem Vorsitze des Statihallercirathes und nicderöster-
reichischen LandesSanitätsre'ercnten Dr. August, Netolitzky statt­
fand und bei der Professor Schachert als Prüfender sungirte. Das
Resultat dieser Prüfung war ein überaus glänzendes, indem achtzehn
Candidaten der Wiener Marktamtsbeamten dieselbe mit Auszeichnung
ablegten.
(Psandlcihanstalt Rudolssheim.) In der vorgestrigen
Sitzung des Stadtrathes legte Etadtrath B r a u,n e t fi den
Rechnungsab chluß der Piandleihanstalt in Rudolssheim für 1899 vor.
Demnach betrugen die Cnnabestände 16.676, st., die ausstehenden
Darlehen 310.706 fl., die ausstehenden Zinsen 13.645 fl., die
Forderung der Gemeinde Wien an Betrievsvorschsiffen rc. 341.045, fl,
der Gcbarungsübcrschuß ’üi das Jahr 1899 6184 f(.,_ Der Bericht
erstickter beantragte, den Rcchnungabschluß zur Kenntniß zu nehmen.
Der Piägistratsrestrent sei zu ermächtigen, die slä.ckische Hauptca> a an­
zuweisen, die zum Betriebe der Piandleihanstalt nöthigen Vorschüsie
aus den eigenen Geldern der Gemeinde Wien bis zum jedesmaligen
Höchstbctrage von 10.000 Kronen an die Anstaltsleitung anszu'olgcn.
Die Abschreibung der aus den Jahren 1894 bis 1896 ausstehenden
13. Juli 1900 Seite 8
®rfä< 3 e der Pfändevprrwahrer für in Verstoß gerathene Pfänder«
Gesammtbetrage von 529 Kronen sei zu beivilligen. Der erzielte ®e*
baruna3über|rf)u§ von 12.368 Kronen sei mit Rücksicht aus die knappen
Cassastande aus neue Rechnung zu überttagen. Den Auttägen wurde
zugestimmt.
Tagesnettigkeiten.
Die Gefährlichkeit der elektrischen
Tramway.
Ein gemeinnütziger Borschlag.
Wir- erhalten folgende Zuschrift:
„Die in Ihrem geschätzten Blatte von gestern geschilderte
Gerichtsverhandlung des Couditors Hugo Lerche hat in weitesten
Kreisen Aussehen gemacht. Hugo Lerche hatte die rühmenswertde
Geistesgegenwart, als er einen gerissenen Leitungsdraht der
Tramwa> am Boden liegen sah, einen der von 500 zu 500
Meter angebrachten Ausschaltekasten umzudrehen und durch die
so bewirkte Unterbrechung des elektrischen Stromes großes Unglück
zu verhüten. Für seine besonnene That wird er von der Bau-
und Betriebsgesellschaft nicht etwa belobt, sondern wegen „an­
geblicher Sachbeschädigung" angezeigt, vom Gericht aber natür­
lich glänzend freigesprochen.
Es ist nicht meine Sache, das Verfahren der Bau- und
Betriebsgesellschaft als Eigenthümerin der Tramway nach Gebühr
zu brandmarken. Ich halte es aber für eine Pflicht im Interesse
der öffentlichen Sicherheit, die Anregung zu geben, daß
volizeilichersciis das Pnblicum angehalten werde, im Falle der
Gefahr das Beispiel des wackeren Couditors Lerche nachzuahmen.
Es müßte zu diesem Behufe eine polizeiliche Verordnung an allen
Straßenecken affichirt werden, in welchem dem Pnblicum daS
Ausschalten der elektrischen Aussckaltekasten erklärt und im Falle
des Reißen? eines Drahtes zur Pflicht gemacht würde. Durch
eine derartige Maßnahme könnte mancher schwere Unfall vermieden
werden. Ein Ingenieur."
Wir bringen hiemit den löblichen Borschlag zur Kenntniß
der rompetenten Behörde und hoffen, daß im Interesse der
öffentlichen Sicherheit der Anregung baldigst Folge geleistet
werde.
Entlarvte Einbrecher.
Mittelst Bertillouage agnoscirt.
Vrigtiial-Berichi des „Reue» Wiener Journal'.)
Am 10. d. M Nachmittags l /*4 Uhr beobachtete ein
Polizeiagent in Fünshaus einen jungen Mann, der in auf­
fallender Weise die Fenster der Häuser musterte und auch in
mehrere Gebäude eintrat, verfolgte den Verdächtigen bis in die
Kröllgasje und ging hinter ihm in das Haus Nr. 18. Der
Berdächtige war mittlerweile auf der Treppe in einem der Stockwerke
verschwunden, kam aber nach kurzer Zeit wieder herab. Er wurde
angehalten und dem Polt eicommissariate Schmelz überstellt. Dort
gab er an, Erlach zu heißen und verweigerte jede weitere
Auskunft über sein Nationale. Es wurde festgestellt, daß der
Angehaltene im Hanse Kröllgasse 18 während seines kurzen Auf­
enthaltes die Wohnung des Hilfsarbeiters Josef B ü b e l er­
brochen und Schmuckgegenstände im Werthe von 100 Kronen
gestohlen hatte. Der entwendete Schmuck wurde noch in seinem
Besitze gefunden.
Der angebliche Erlach wurde nun dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirection überstellt und mit Zuhilfenahme des Verbrecher­
albums, sowie durch anthropometrlsche Messungen im ErkennungS-
amte wurde er als der berüchtigte Einbrecher Florian Haupt­
mann, 32 Jahre alt, entlarvt. Hauvtmann, der wiederholt ab­
gestraft und aus Riederösterreich für beständig abgeschafft ist, war
heuer in der Zwangsarbeitsanstalt in Znaim internirt, aus
welcher er am 22. April flüchtig wurde. Er hatte sich zunächst
nach Brünn begeben und dort einen Diebstahl verübt. Von
Brünn reiste er nach Wien und führte hier vier EinbruchS-
diebstähle aus, und zwar: Währing, Schopenhauerstraße 71, bei
Frau Julie Blümel; Rudolssheim, Selzergasse 8, bei Johann
Kraschmer; Hernals. Sautergasse 10, bei Martin Gschmeidy und
in Fünfhaus, Hol chergasse 17, bei Rudolf Hruby.
Florian Hauptmann hat unter dem falschen Namen
Moriz Erlach in Oltakring, Reumaperga e 2 gewohnt. Bet
dem Tiebe fand man einen gebrochenen silbernen, lichtblau email-
lirten Armreif, eine anscheinend unechte Herren-Panzerkette mtt
„Ist der Anfall plötzlich gekommen?" fragte der Doctor,
als sie das Haus verlassen hatten.
„Ganz plötzlich," erwiderte Schlichter heiser, „wenn
die arme Frau stirbt, dann hat Rudolf sie auf dem Gewissen."
„Sie hätte sich nicht so viele Sorgen um den Taugenichts
machen sollen!"
„Das sagt man wohl, lieber Freund, aber Sie wissen ja
auch, mit welcher Liebe die Frau an dem Jungen hing. Und
Sie wissen noch nicht Alles, ich hatte mir vorgenommen, es
keinem Menschen zu sagen, Ihnen aber will und darf ich es nun
nicht länger verschweigen. Um eine Spielschuld zu tilgen, hat
der Bursche einen Wechsel auf meinen Bruder ausgestellt und
meine Unterschrift darauf gefälscht. Der Wech'el ist hecte
Morgens vorgezeigt worden, mein Bruder hat ihn eingelöst und
noch in derselben Stunde Rudolf entlassen. Ich kam gleich
darauf und erfuhr die Geschichte, meine Frau sollte nichts davon
erfahren, es war ja beschlossen, daß er übermorgen in aller
Frühe abreiste. Heute Mittag kam er nicht zu Tisch, das be­
unruhigte meine Frau, aber ich sagte noch immer nichts, ich
dachte mir, er schäme sich, mir vor die Augen zu tteten und sah
in seinem Ausbleiben ein Zeichen der Rene.",
„Und in dieser Vermuthung werden Sie sich bitter getäuscht
haben!" sagte der Doctor in einem halb unwilligen und
halb theilnehmenden Tone. Solche Tauchenichtse bereuen
erst dann, wenn ihnen der Strick um den Hals geworfen
werden soll."
„Ich muß nun leider auch glauben, daß er zu denen gekört,
die sich nicht bessern können und wollen," seufzte Schlichter.
„Am Abend ging ich mit meiner Frau ans, sie wollte noch einige
Einkäufe für die Badereise machen. Vielleicht wäre es be ,: er
gewesen, wenn ich ihr auf diesem Wege die volle Wahrheit
gesagt hätte, aber ich konnte mich nicht dazu entschließen. Als
wir heimkamen, fand ich meinen Secretär erbrochen, die Geld­
summe, die ich für Karlsbad bestimmt hatte, fehlte. In
demselben Augenblick, in dem ich diele Entdeckung machte, kam
Rudolf mit einer Reisetasche in der Hand die Treppe
herunter.
„Ah, ah, da hatten Sie den Dieb!" rief der Doctor
entrüstet.
„Jawohl, da hatte ich ihn, und dieser Elende schlug nicht
einmal die Augen nieder, als ich ihm seine Verbrechen vorwarf.
Frech und trotzig erwiderte er mir, ich hätte ihn nicht so knapp
im Taschengeld hallen sollen, dann wäre er nicht in Versuchung
gekommen, sich auf anderen Wegen Geld zu verschaffen. Meine
Frau war zugegen, ihre Klagen und Vorwürfe verhöhnte er,
und als sie ihm in den Weg trat, um ihn zurückzuhalten, stieß
er sie so roh bei Seite, daß sie zu Boden stürzte. Da hab' ich
mich denn auch nicht länger halten können, ich faßte den elenden
Burschen am Kragen und warf ihn auf die Straße."
„Sie hätten es früher thun sollen!"' sagte der Doctor.
„Saplermcnt, mir wäre der Bursche nicht über den Kopf ge­
wachsen!"
„Machen Sie mir keinen Vorwurf," bat der hagere Mann,
„wir hatten nun einmal einen Narren an dem Kinde gefressen
und es würde sicherlich auch nicht zu diesem Ende gekommen
sein, wenn er nicht in die schlechte Gesellschaft gerathen wäre."
„Na, na, was können auch Vorwürfe jetzt noch ändernl
Sie sagten, Ihre Frau habe einen Schlaganfall —"
„Ja, so vermuthe ich wenigstens. Als ich den Burschen
hinausgebracht hatte und ins Wohnzimmer zurückkehrte, lag meine
arme Frau noch auf dem Fnßb den, sie konnte kein Glied mehr
rühren und kein Wort sprechen, es war qualvoll, ihren hilfe-
flehenden Blick zu sehen."
„Also Lähmung schon? Sapperment, verehrter Freund,
da werden wir uns wohl auf das Schlimmste gefaßt machen
müssen."
„Fürchten Sie?" sagte Schlichter mit dumpfer Stimme.
„Der Himmel wolle es verhüten, es wäre schrecklich für mich."
„Sie würden auch das tragen und überwinden müssen!"
„Tragen— ja; überwinden— nie! Sie ist mir so lange
eine treue und sorgsame Gefährtin gewesen —"
„Still, still, ich weiß das Alles, hab' es ja selbst auch
durchgemacht!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:25.501 - 19000713 - Seite 4 ]
Seite 4 Freitag ....
Geierklauen als Anhängsel und einen kleinen Mdenen Hemdknopf,
ferner eine Meine einfache Panzerkette mit zwei Anhängseln (alter
Maria Theresien-Zwanziger und eine Glaskugel, in welcher sich
das B«1d eines Mannes befindet), eine einfache silberne
Remontoiruhr mit gelbrandigem Zifferblatt sammt einer einfachen
Silberkette mit zwei Anhängseln, das eine mit dem Bilde des
Bürgermeisters Dr. Lueger, das andere ist ein großer grüner
Stein. Diese Gegenstände rühren offenbar von Einbruchs­
diebstählen her, doch find die Beschädigten der Behörde bisher
nicht bekannt.
In Margarethen wurde am 11. d. M. ein Mann an­
gehalten, welcher sich Johann Hamada nannte und angab,
33 Jahre alt und Schuhmachergehilfe zu sein. Seine Verhaftung
erfolgte wegen eines Einbruchsdiebstahls. Da man in seine
Angaben Zweifel setzte, wurde er zur anthropometrischen Be­
handlung und Jdentificirung dem ErkennungSamte der Polizei-
direction übergeben. Auf Grund der neuen Meßdaten wurde
festgestellt, daß er mit dem bereits am 22. December v. I. ge­
messenen wiederholt abgestraften und aus Niederösterreich für be­
ständig abgeschafften 32jährigen Kellner Johann Hackl, in
Winterberg in Böhmen geboren, identisch ist. Beide sind dem
Landesgerichte eingeliefert worden.
In der Hypnose.
Eiu interessanter Gerichtsfall.
R o m, 10. Juli.
Vor dem Schwurgerichte zu Casstno wurde gestern ein
Proceß zu Ende geführt, in dem die häufig erörterte Frage, ob
ein Mensch durch einen in der Hypnose erhaltenen Befehl ge­
zwungen werden kann, ein Verbrechen zu begehen, von den Ge­
schworenen bejaht wurde. Ein reicher, junger Mann aus Arpino,
Signor Francesco Pagnani, ermordete am 12. October 1897
seine Geliebte, Christina Gabrieli. Er hatte das arme Mädchen, mit
dem er in bester Hamonie lebte, zu sich eingeladen und schoß ihr
ohne jede Veranlassung zwei Kugeln in den Kopf. Die Leiche
verstümmelte er noch durch Dolchstiche. Signor Francesco Pagnani
hatte sich in früheren Jahren von einer verheirateten Frau, der
Signora Grazia Colafrancesco, ins Netz locken lassen. Dieses
Weib übte solchen Einfluß auf den charakterschwachen, jungen
Mann aus, daß er ihr nach und uach einen guten Theil seines
Grundbesitzes abtrat. Später verliebte sich Signor Pagnani in
ei« junges Mädchen, dem er die Ehe versprach. Die Signora
CalafrauceSco wurde von wüthender Eifersucht erfaßt, und da es
ihr nicht gelang, aus dem Herzen Pagnani's die Liebe zur Signo-
rina C ristina auszurotten, so beschloß sie, Beide zu verderben.
Sie lockte ihren ehemaligen Geliebten zu sich uud hypnotisirte ihn,
wie sie das früher schon häufig mit ihm gethan hatte.
Dann nahm sie einen Dolch, salbte ihn mit Oel und reichte ihn
dem Hypnotisirte« mildem Befehl, ihn der Stgno-
rina Christinn ins Herz zu stoßen. Signor Pagnani
gehorchte, nur tödtete er seine Geliebte durch Revolverschüsse und
stieß ihr erst dann den Dolch ins Herz. Der Mörder flüchtete
sich in ein Kloster nach Sora, stellt« sich aber aus Wunsch der
Klosterbrüder freiwillig den Behörden. Er wurde zwei Jahre
hindurch in den Irrenhäusern von Aversa und Montepulo beob­
achtet. Die Aerzte gewannen die Ueberzeugung, daß Signor
Paguani in so hohem Grade der Suggestion zugänglich sei, daß
man annehmen dürfe, er habe in der That bei dem Morde unter
eine« unwiderstehlichen Zwange gehandelt. Die Geschwornen er-
klärten ihn deshalb für nichtschuldig, wohl aber wurde die Signora
Colafrancesco für schuldig erklärt und zu 7 1 /» Jahren Zucht­
haus verurtheilt.
Aus aller Welt.
(Ein Abenteuer des deutschen Kronprinzen.— Die Blattern tu Frank­
furt a. M.— Der renitente Oberst.— Der Licbesroman des
„schwarzen Josef".— Eine stürmische Gerichtssitzung.— Die Odaliske
als Brandstifterin.)
Ueber ein tragikomisches Abenteuer des
jungen deutschen Kronprinzen schreibt man uns aus Berlin: Der
Kronprinz wurde vor einigen Tagen in Potsdam von einem
eigenartigen Malheur, das er aber mit gutem Humor auffaßte,
betroffen. Er kam in Begleitung eines anderen Officiers vom
1. Garde-Regimente z. F. die Schloßstraße entlang, wo der
Hof-Bäckermeister Gericke sein vor einigen Jahren umgebautes
Haus gegenwärtig mit einem sandsteinartigen Anstrich ver­
sehen läßt, wobei ganz feingesiebter Sand mit einem
Pinsel auf die nasse Wand geworfen wird. Ein
Malergehilfe war dabei nun nicht gehörig achtsam,
und so kam e8, daß der Kronprinz eine ganze Pinselladung voll
Sand ins Gesicht und auf die Uniform geworfen bekam, als er
an dem nur mit einem Leitergerüst versehenen Hause vorbeiging.
„Pfui Deibel!" rief er halb lachend aus, betrat darauf mit dem
Officier einen Hausflur und ließ sich dort die Uniform abbürsten,
während er sich selbst mit dem Taschentuch das Gesicht abwischte.
Seinem Großvater, Kaiser Friedrich, ist übrigens, als er noch
Kronprinz war, einmal ein ähnliches Malheur passirt. Es wurde
gerade das Neue Palais mit rother Wasserfarbe neu gestrichen,
weshalb hoch oben ein Maler thronte, der den Farbentopf an
die Leiter gehängt hatte. Dieser Topf kipple nun plötzlich über,
und sein Inhalt ergoß sich über den gerade unten vorüber­
gehenden Kronprinzen, der die Farbe trocknen und sie später von
dem sehr bestürzten Maler abbürsten ließ.
**
In Frankfurt a. M. sind die Blattern. Man schreibt
uns darüber: Außer der Frau aus der Alten Mainzergasse, die
gestern als blatternverdächtig ins Städtische Krankenhaus ein­
geliefert wurde, ist noch die Frau eines Heizers, bei der sich auch
Symptome der Blatternerkrankung gezeigt hatten, nach deut
Krankenhaus gebracht worden. Bei dieser letzteren Frau sind nun
gestern die Blattern festgestellt worden. Im Ganzen find damit
bis jetzt neunzehn Erkranknngeil vorgekonimen, zwei
der Kranken sind gestorben. Zur Beobachtung befinden sich jetzt
21 Personen im Jsolirpavillon des Krankenhauses.
**
*
Gestern meldete das „Journal Officiel" in Paris kurz und
trocken die Versetzung des Oberst Bougon, der bisher das
erste Kürassier-Regiment in Paris befehligte, nach Algerien an
die Spitze des 3. Spahis-Regiments. Der genannte Officier
wird von den Nationalisten heute als ein neues Opfer der
„Dreyfusards" beklagt. Thatsache ist, daß er ein wüthender
DreyfuS-Gegner war, dem Kriegsgerichte angehörte, welches
Esterhazy freisprach Und nachmals die Strafverfolgung gegen
Emile Zola veranlaßte. Mit dem sensationellen Garnisonswechsel
haben diese Antecedentien jedoch nicht das Geringste zu thun,
vielmehr mit der dreist frondirenden Haltung des Herrn gegen-
NeueS Wiener Journal
13. IM 1900
Nr.2413
über dem neuen Kriegsminister. Letzterer veranstaltete bald
nach Uebernahme seines Amtes einen Empfangsabend für
die Officiere der Pariser Garnison, und mit Erstaunen be­
merkte er, daß nicht ein einziger Officier deS 1. Kürassier-
Regiments erschienen war. Der Oberst Bougon hatte es
einfach nicht für nöthig gehalten, die empfangenen Einladungen
zu vertheilen! Vorgestern gab der Minister ein Diner für die
Befehlshaber, die am Nattonalfesttage bei der Parade auf Lang-
champs commandiren sollten. Der Oberst Bougon, diesmal per­
sönlich eingeladen, war gekommen und ließ stch's an der Minister­
tafel wohl sein. Nach dem Dessert standen die Gäste in Gruppen
plaudernd beisammen. Auf eine Bemerkung des Obersten gab
ein neben ihm stehender jüngerer Officier eine mehr oder minder
harmlose Antwort. Bongon maß denselben mit finsterem Blick
und sagte: „Mein Herr, ich kenne Sie nicht!"— Der Andere
stellte sich höflich und mit militärischer Correctheit vor: „Major
Gallet, Adjutant des Cabinetschefs des Kriegsministers."—
„Ich wiederhole Ihnen, daß ich Sie nicht kenne!" donnerte der
Oberst. Am nächsten Morgen war er strafweise nach Algier ver­
setzt. Auch ein Boxer, aber kein chinesischer!
**
Der Liebesroman des „schwarzen Josef"
bildet das Tagesgespräch im Stralaner Viertel Berlins. Der
„schwarze Josef" ist ein 27jähriger afrikanischer Landsmann, der
seit zehn Jahren in Berlin wohnt, Abends mit einem Phono­
graphen die Gastwirthschaften aufsucht und Sonntags bald hier,
bald dort als Aushilfskellner beschäftigt ist. Vor ungefähr einem
Jahre verliebte sich in den hochaufgeschossenen Schwarzen eine
weiße Plätterin, die ihm nun seit zehn Monaten in der Stralauer-
sttaße 21 die Wirthschaft führte, nach wie vor aber auch ihrem
Berufe als Plätterin nachging. Das Mädchen baute auf die
Treue ihres schwarzen Geliebten felsenfest, erfuhr aber eine
bittere Enttäuschung. Der Aftikaner machte auf seinen Wan­
derungen durch die Wirthschaften noch manche Eroberung,
und nicht klein ist die Zahl der Frauen, die zu einem
stillen Besuch in seine bescheidene Wohnung kamen, wenn
seine ahnungslose Wirthschafterin auf ihrer Arbeitsstelle eifrig das
Plätteisen führte. Die Frauenbefuche sielen aber doch auf und
konnten schließlich auch der Plätterin nicht verborgen bleiben. Da
gab es denn heftige Eifersuchtsscenen. Gestern ging der schwarze
Josef nach Pankow hinaus, um wieder den Kellner zu spielen.
Als er Abends zurückkam, fand er das Nest leer. Die Betrogene
hatte gestern so ziemlich Alles» was in der Wohnung war, auf
einen Handwagen geladen und war davongefahren. Vergeblich
suchte heute Morgens der schwarze Josef das ganze Viertel nach
ihr ab. Allen klagte er sein Leid, zumal da ihm die Ver­
schwundene auch noch 60 Mark baares Geld abgenommen habe.
Das Mädchen behauptet allerdings, dieses Geld selbst verdient
und erspart zu haben, der Verlaffene will es aber dennoch durch
die Criminalpolizei erlangen.
**
*
Eine anfreg ende Scene spielte sich dieser Tage in
einem Neapeler Gerichtssaale ab, in welchem der Proceß gegen
die Gaunergesellschaft Susio und Genossen zur Verhandlung
kommt. Während einer Pause hatte der Advocat Guacci von
dem Präsidenten die Erlaubniß erhalten, mit dem von ihm ver­
theidigten Ingenieur Janni zu conferireu. Als der Anwalt jedoch
sich seinem Clienten nähern wollte, verbot ihm ein im Saale
anwesender Gendarmerie-Unterofficier den Zutritt zu der Anklage­
bank, wobei er höhnischerweise die Wahrheitsliebe des Advocaten
anzweifelte. Guacci protestirte gegen diese Beleidigung und
sagte: „Ihr von der Gendarmerie seht in jedem Menschen einen
Zuchthäusler." Der Unterofficier erwiderte: „Ich bin mehr
Gentleman Äs Sie." Nun mischte sich der Advocat De
Mcola ein und schrie: „Sie haben hier den Mund zu
halten." Der Unterofficier befahl nun zwei Gendarmen, den
Mann zu verhaften. Es entstand ein furchtbarer Lärm. Das
Publicnm nahm Partei für die Anwälte, welche sich aus die
Carabinieri stürzten und „Hinaus!" riefen. Der Scandal lockte
aus dem Nebenzimmer den Präsidenten und den Staatsanwalt
herbei. Das Publicnm mußte den Saal verlassen. Dann rief
man telephonisch einen Gendarmerie-Officier herbei, der die An­
wälte um Entschuldigung bat Und den Unterofficier aus dem
Saale entfernte. Nach der Wiedereröffnung der Sitzung erklärte
der Advocat Pellis in seinem und im Namen seiner Collegen,
daß sie alle die Vertheidigung niederlegen würden, wenn der
betreffende Gendarmerie-Unterofficier noch einmal im Saale er­
scheinen sollte.
Eine merkwürdige Geschichte wird aus Kon-
stantinopel berichtet: Der vor Kurzem gemeldete Brand im
Palaste Osman Paschas soll von einer Odaliske des Sultans
verursacht worden sein, die bei der allgemeinen Verwirrung zwei
Kästchen im Werthe von dreihunderttausend Gulden rauben wollte.
Ob die Odaliske wirklich das Feuer angezündet hat, ließ sich bis
jetzt nicht feststellen. Thatsache ist nur, daß biefer Tage eine
Odaliske und zwei Eunuchen festgenommen worden sind.
Selbstmordversuch eines zehnjährigen
Knaben.
Aus Furcht vor Strafe.
(Orlgmal-Biricht de» „Neueil Wiener Journal".;
Erst vor wenigen Wochen war von dem Selbstmord eines
13jährigen Mädchens zn berichten und abermals hat gestern
Mittags ein im zartesten Alter stehendes Kind sich zu tödten
versucht. Diesmal ist es ein Knabe, der kaum das zehnte
Lebensjahr überschritten hat. Er stürzte sich vom zweiten Stock­
werke in die Tiefe und zog sich schwere innere V c r-
letzungen zu.
Da?, Kind ist der 10jährige Buchhalterssohn Oskar
Strnad. Im zweiten Stockwerke des Hauses Nr. 33 der
Müllnergasse im neunten Bezirke wohnte er bei seinen Eltern.
Gestern Mittags um 1 /A Uhr schlich sich der Knabe in das
Closet der elterlichen Wohnung, verriegelte die Thüre und schwang
sich auf das Fensterbrett. Im nächsten Augenblicke stürzte er sich
in die Tiefe und fiel auf das Pflaster des Lichthofes auf. Der i
dumpfe Fall hatte das Haus alarmirt. Von allen Seiten eilten
die Bewohner herbei und bemühten sich um das Kind. Es war
zeitweilig bewußtlos. Wohl wies Oskar Strnad äußerlich nur
unbedeutende Verletzungen auf, doch hat er einen schweren Chok
und schwere innere Verletzungen erlitten. Die freiwillige Rettungs­
gesellschaft wurde rasch requirirt und Aerzte derselben leisteten
dem Kinde erste Hilfe. Es wurde in das Karolincn-Kinderspital
gebracht.
Oskar Strnad besuchte die vierte Classe der Volksschule
in der D'Orseygasse uud ivar ein braver, gesitteter Schüler.
Gestern Vormittags $atte der Knabe mit seiner älteren Schwester
einen Streit und wurde deshalb von seiner Mutter zurecht­
gewiesen. Das Kind eilte in das Closet und sperrte sich von
innen ein. Die Mutter suchte Oskar zu bewegen, die Thür z«
öffnen, doch er ließ sich weder durch gütliche Worte noch durch
strenge Zurechtweisungen erbitten. Als der Vater bald nach
12 Uhr nach Hause zurückkehrte, erzählte ihm seine Gattin auf
dem Gange den häuslichen Vorfall. Das Kind hörte die Stimme
des Vaters und noch ehe dieser sich der Closetthür nähern-
konnte, sprang Oskar Strnad in die Tiefe. Er hatte allem
Anscheine nach eine Züchtigung gefürchtet, und dies ist der Gmnd
des Selbstmordversuches.
(Hof- u«d Personalnachrichte«) Erzherzog Rainer
hat sich gestern von hier nach Hernstein zurückbegeben. Am
23. d. M. trifft der Erzherzog mit seiner Gemahlin Erzherzogin
Marie und deren Nichte Erzherzogin Maria Raineria
von dort hier ein und begeben sich dieselben am 25. d. W.
nach Gmünd zu einem längeren Aufenthalte, von wo dieselbe«
kurze Zeit vor der für Anfangs October in Aussicht genommenen
Vermählungsfeier der Erzherzogin Maria Raineria mit
dem Herzog Robert von Württemberg nach Wie» zurück­
kehren.— Erzherzog Friedrich und seine Gemahlin Erz­
herzogin I s a b e l l a und deren Töchter Erzherzoginnen
Maria Christine und Maria Anna haben sich nach
den Hochzeitsfeierlichkeiten in Gmunden vo« dort über Münche«
nach Tatra Füred in Ungarn zu einem längeren Curaufenthalte
begeben.— Der Landmarschall von GÄizien StanislauS Graf
B a d e n i ist gestern nach Paris abgereist.— Der üÄieuifche
Botschafter Graf Nigra hat sich gestern nach Bisamberg be­
geben.— Der ftanzösische Botschafter Marquis de R e v e r-
seaux, welcher vor kurzer Zeit eine Tour ins SÄzkammergut
unternahm, kehrt Anfangs der nächsten Woche »ach Wien zurück
und tritt in der zweiten Hälfte diefes Monates einen längeren
Urlaub an, den derselbe in Frankreich zuzubringen gedenkt.—
Der egyptische Ministerpräsident Mustapha Femni Pascha
hat sich von hier nach Marienbad begeben.— Der Gauverucur
von Olonez Wladimir v. Zewaschew ist von hier nach
Innsbruck abgereist.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
denr Oberrcchmmgsrathc und Vorstände des Rechnnngsdepartrmeuts
der Landesregierung in Laibach Victor Colloretto anläßlich der von
ihm erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljährigeu, treuen und ersprießlichen Dienstleistung den Titel
eines RechnungsdirectorS verliehen.— Der Fiuanzminister hat die Zoll'
obcramtsofficiale Julius Stern adl und August Kretscham er zu
Zolloberamtscontroloren in der achten Rangsclaffe bei dem Hcmptzoll-
amte in Wieu ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat
den Professor an der Staatsrcalschule in Leitmeritz Ferdinand
B l u m e n t r i t t zum Director dieser Anstalt und den Cheicoloristen
und Betriebsleiter der Firma Ehrenberg und Richter in Eilenburg
Jaromir F r a n e k zum Lehrer in der achten Rangsclaffe an der
Staatsgewerbeschule in Prag ernannt.
(Die Kaiserhuldigungsfeier der Waisenkinder.) Etwa
1000 Waisenkinder, Mädchen und Knaben, mit ihren Schul-
fahnen versammelten sich gestern über Einladung der G e s e l l-
schaft zur Errichtung eines österreichischen
R e i ch s- S ch u l m u s e u m s in der Volkshalle des neuen
Rathhauses, um dem Kaiser zu dessen 70jährigen Geburtstage
eine Huldigung darzubringen. Dieser Feier wohnten mehrere
Gemeinderäthe, die Bezirksschulinspectoren Eibl, Homlatsch,
zahlreiche Beamte des städtischen Armendepartements uud
schließlich viele Pädagogen bei. Die Feier wurde mit
einer schwungvollen Ansprache des Gesellschaftsübmannes
Hans Tcufelsbauer eröffnet, welcher dann die Vor­
führung von Lichtbildern, die durchwegs Scenen aus dem
Leben des Kaisers darstellten, folgte. Bei dem letzten Bilde, der
Kaiser im Alter von 70 Jahren, ertönten aus den Kinderkehleu
brausende Hochrufe durch die Halle und die Musikcapelle spielte
die Volkshymne. Mit der Absendung eines HuldigungstelegrammeS
an den Kaiser wurde die Feier geschlossen. Um das Gelingen
derselben machten sich außer dem Obmannc noch die Herren
Karl Fischer, Fritz Langer, Director S t a r s k i, I r o s ch,
Sibert, Erhardt uud Lutz verdient. Nach Schluß der
Feier zogen die Kinder unter Musik durch die Straßen.
(Thcrcsianisches ^Gymnasium.) Bei der unter dem Vorsitz des
Gymnasialdirectors Dr. Franz Strauch vom I>. bis 11. Juli ab­
gehaltenen Matnritätsprütung am Thcresianischen Gymnasium erhielten
von 40 Candidatea (darunter 2 Externe) 11 ein Zeugniß der Reise mit
Auszeichnung, 24 wurden für reis erklärt, 3 aus ein Jahr reprobirt
und 2 Candidaten erhielten die Erlaubniß zu einer Wicderholuuas-
prüfung nach den Ferien.
(Josef Oppenheim gestorben.) Einen der fähigsten und
wackersten Vertreter der Wiener Publicistik, den als Journalisten
wie als humoristischen Causeur gleich hochgeschätzten Redacteur
der „Neuen Freien Presse" Josef Oppenheim hat ein
tückisches Leiden dahingerafft. In den geistig erlesenen Kreisen
Wiens, in der Kunst- und Theaterwelt, kannte man den äußerlich
unscheinbaren, schüchternen, fast frauenhaft zarten Mann, dessen
feiner Geist zahllose kleine Meisterwerke feuilletonistischcr
Plauderkttnst schuf. Wenn Sp—r, der unvergeßliche „Wiener
Spaziergänger", als classischer Repräsentant moderner actuellcr
Satire gelten kann, so muß man dem leider so
früh verstorbenen „J. Opp." die Meisterschaft in der niedlichen
Kleinkunst des zierlichen, anmuthenden Plauder-EntrefileiS
zusprechen, und in diesem Genre hatte er wohl seinesgleichen nicht
mehr in Wien. Erlesene Bildung, treffliche Beobachtung und
eine auch in seinen Schriften sich offenbarende tiefe Herzensgute
charakterisiren den Entschlafenen, der allen seine Freunden und
Verehrern in steter Erinnerung bleiben wird.— Josef Oppen­
heim ist gestern Nachmittags im Sanatorium Lantin in Baden
gestorben. Er war in Arheilpen bei Darmstadt im Jahre 183?
geboren. Als-Jüngling kam er nach Wien, wo er zuerst dcn
theologischen Studien oblag. Unter Kuranda begann er seine jour­
nalistische Laufbahn bei der „Ostdeutschen Post". Hierauf kam er zur
„Presse" und später zur „Deutschen Zeitung", im Jahre 1872 zur
„Neuen Freien Presse", wo er im localen Theil arbeitete.
Seinen Ruf begründete er durch die Publication seiner
„Briefe einer Schauspielerin". Nach wenigen
Jahren übernahm er die Chefredaction des localen Theiles.
Oppenheim hat seinen glänzenden Humor ofimals in den Dienst
der Wohlthätigkeit gestellt. In früheren Jahren verkehrte der
nunmehr Verblichene viel in der Wiener Gesellschaft, zu deren
populärsten und angesehensten Mitgliedern er zählte. In dcn
lebten Jahren hatte er sich gänzlich vom gesell­
schaftlichen Leben zurückgezogen. An ihm ver­
lieren viele Arme ihren Wohlthäter. Niemand klopfte
als Bittender unbefriedigt an seine Thür; für Jedermann hatte
er eine offene Hand. Vor ungefähr 2'/, Monaten mußte Oppen­
heim krankheitshalber die Redaction verlassen. Ein Leiden, das
er lange Zeit vernachlässigt hatte, war zum Ansbruch gekommen.


[ 2023-06-29 10:49:25.501 - 19000713 - Seite 5 ]
2413
Neues Wiener Journal
Seite 5
Freitag
13. Juli 1900
Er suchte zuerst ein Wiener SanatoriumLuf^And begab sich so­
dann nach Baden. Trotz der aufopfernden Pflege des kaiserlichen
Rathes Dr. Ratzky und der Professoren Hoftath Dr. Noth­
nagel und Regierungsrath Dr. R. v. Frisch nahm das'
Leiden immer mehr überhand und gestern Nachmittags um
V«6 Uhr schloß Oppenheim für immer die Augen. Er starb
unvermählt. Das Leichenbegängniß findet Sonntag statt._
(Museum für österreichische Volkskunde.'! Die Reuaufftellung
der Sammlungen dieses Museunis erweckt fortgesetzt das lebhasteste
Interesse in den leitenden Kreisen Wiens. Kürzlich besichtigten Grar
Johann Harr ach, sowie der, Oberstkämmerer Graf ~} a un^
Abensverg in Begleitung des Hoirathes Freihcrrn v. W eck b eck e r
das Museum, dem bekanntlich vor einigen Wochen durch die Mmnncmzr
des Kaisers die werthvolle und hochinteressante Sammlung alterthum-
licher Beleuchlungsgeräthe, die Rittmeister L.v. Benesch seit wahren mit
regem Ei'er zusammengebracht hatte, zur Ausstellung zugewiesen worden ist.
Das überaus lehrreiche und fesselnde Gemälde von der urwüchsig
nationalen Cultur der österreichischen Völkerschaften land den lebhaften
Beifall und die volle Anerkennung der Besucher. Das Museum tm
Börsegebäude ist täglich von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr geöffnet.
(Prinz Tuan.) Ein freundlicher Leser unseres Blattes
erzählte uns gestern, daß, wie er schon von mehreren Seiten
gehört habe, der jetzt so viel und nicht in schmeichelhafter Weise
in der Presse genannte Prinz Tuan von China Ende der
Achtzigerjahre in Wien, 8. Bezirk, Josefsiädterstraße 29,
wohnte. Wir haben sofort Erkundigungen eingezogen, als deren
Resultat wir Folgendes berichten können: In dem Eckhause der
Piaristengasse und Josefftädterstraße wohnte in den Jahren 1887
oder 1888 ein Chinese, der bei einem Husaren-
regimente in der Reiterkaserne seine militärischen Studien
machte. Der Chinese, welcher bei einer Witwe, Frau U. ..sich
einlogirt hatte, machte durch sein elegantes Auftreten, sein Geld,
und besonders durch fein Verhältniß mit seiner Quartiergeberin,
die trotz des Besitzest heiratsfähiger Töchter in flammender Liebe
zu dem Chinesen entbrannt war, viel von sich reden. Man nannte
ihn— so versichert unsere Gewäbrsmännin.die im Hause dieser
Dame verkehrte— dort nur „Herr Mongrog, der mit seinem
Taufnamen doch vielleicht Tuan geheißen hat." Der Chinese
reiste dann nach Berlin, und man hörte im Hause nichts mehr
von ihm, da auch die Dame ihre Wohnung verlassen hatte.
(Ein areiser Förster.) Der gräflich Falkenbapn'sche Förster
Rudolf Dobschowa in Ottenschlag feierte am 1. Juli 1900 sein
äOiähriges Dienstjubiläum bei der Herrschaft Falkenbayn, in voller
geistiger und körperlicher Frische, int engsten Familienkreise. Obwohl
schon 76 Jahre alt, versieht er seinen Dienst wie vor 50 Jahren.
(Die feinsten Weine, welche jemals getrunken
wurden,) sind vorgestern in Paris bei einem Diner auf den
Tisch gekommen, welches der Fürst Leon Galitzin, der Bice-
präsident der Weinjury der Pariser Weltausstellung, veranstaltete.
Wir setzen die exquisite Weinkarte für dieses Diner im Wortlaut
hieher. Es wurden getrunken:
Oporto royal, retour de Russie, 1815
Xerts Grarcia del Salto. 1754
Madere Pembroke, retour de Russie, 1805
J. Moet et Cie., Sjllerv sec, 1804
Moet et Cbandon, cnvee 804-1884
Moet et Chandon, cuvee 36-18^9
Haut-Brion 1874
Chätean-Laffitte, retour de Russie, Elisseieff, 1861
Montraehet-Laguiche 1865
Chäteau-Yquem, retour de Russie, 1847
Joharmisberg Cabinet, 1868
Musigny Vogue, 1865
Haut-Bi-ion (Mag-num) Jeroboam, 1875
Vin moussenx du Couronnement (mousseux Galitzine) 1894
Muscat Livadia, des vignes de 8. M. l’empereur de Russie, 1891
Cognac grande champagne, Bisquit-Dubouchet, 1834.
In der That, eine so reichhaltige Auswahl der allerfcinsten und
exquisitesten Weine dürste selbst auf eine königliche Tafel noch
nicht gekommen sein.
(Technische Staatsprüfungscommisfion.) Der Mnifter für
Cultus und Unterricht hat den ordentlichen Professor des Hochbaues
an derftechiüschen Hochschule in Wien Hoirath August Pro kop und
den Oberbaurath der niederösterreichischen Statthalterei Sigmund
T a u s s i g zu Mitgliedern der Commission zur Abhattmrg der zweiten
Staatsprüfung aus dem Jngenieurbmffache an der technischen Hochschule
in Wien ernannt.
(Schutzdämme gegen Hochwasser.) Am Mittwoch den
4. d. M. fand eine Plenarsitzung der Donauregulirwigscommission
statt, in welcher Sectionsches Dr. Hab erer den Vorsitz führte.
Den Hauptgegenstand der Sitzung bildete die Beschlußfassung über
das Project für die Schutzbautcn S t o ck e r a u—L a n g-
Enzersdorf. Die Commission genehmigte zunächst das Project
für die Erhöhung und Verstärkung der Rückstaudämme am
Senning- und Rohrbache mit' der veranschlagten Kosten­
summe von 822.600 Kronen und beschloß die sofortige Aus-
schreibung dieser Bauten und deren Vergebung im Weg« einer all-
-gemeinen öffentlichen Offertverhandluug. Im weiteren Verlaufe der
Sitzung wurde das von der Strombaudirection der Donau-
Regulirungscommission ausgearbeitete generelle Project für die
Verstärkung des Nordwestbahndammes von der Haltestelle
Bisamberg bis Stockerau aus Rücksichten für den
Schutz des Hinterlandes ge g e» H o ch w ä s s e r ge­
nehmigt und beschlossen, sowohl dieses Project als auch das
Project der Nordwestbahn für die Erhöhung und Verstärkung des
Nordwestbahndainmes in der genannten Strecke aus Rücksichten
für die Sicherheit des Bahnbetriebes dem Eisenbahnmimsterrum
mit dein Ersuchen zn übermitteln, die No-rdweftbahn aufzufordern,
das entsprechende Detailproject auszuarbetten.
(LaudeS-Friihobstausstelluug und Obstmarkt in KremS.)
Infolge ungünstiger Witterung, welche die Reff« des Frühobstes ver­
zögerte, wurde die Ausstellung auf den 28. und 29. Juli verschoben.
Der vom nicderösterreichischen Landes Obstbauvereine zu veranstaltende
Obstbautag findet infolge dieser Verschiebung am 29. Juli 1900,
10 Uhr Vormittags, in Krems unter dem Vorsitze des Prälaten
Alexander Karl statt.
(Verband der österreichischen Papier« u«d Schreib-
waareninteressenteu.) Der infolge des schlechten Wetters verschobene
Ausflug zur Wienerwaldwarte findet Sonntag den 15. Juli statt. Zu­
sammenkunft in Preßbanm-Pfalzau, in Schmolz' Gasthaus um 9 Uhr
Früh.
(Neue Epigramme von Julius Stettenheim.)
Stettcnheim, der Unverwüstliche, veröffentlicht soeben im „Kl. I."
eine Reihe wohlpointirter Epigramme. Wir greift» die folgenden
heraus:
Sorge, daß Du das Eine lernst:
Heiter zu sein vom Herzen,
Dich zn hüten, durch zu viel Ernst
All Dein Glück zu verscherzen.
*-
Sei doch dem Gold nicht gar so hold
Und tracht' nicht immer, es zu haben:
Hätt' Gott gemeint, uns,nütze das Gold,
So hätt' er's nicht so tief vergraben.
*.
Sieht Jemand man, dem man möcht' drücken
Gern eine Gabe in die Hand,
So sagt man gleich mit Kennerblicken:
Der ist vollständig abgebrannt.
Und lebt er plötzlich gut und theuer.
So heißt's: Er war, wie allbekannt,
sehr hoch versichert gegen Feuer
Und ist vollständig abgebrannt.
Die Medicin? Nie wird es kommen,
Daß ich mit ihr sympathisir'.
Und ist sie von mir eingenommen.
Bin ich erst recht dies nicht von ihr.
*
Weshalb das holde Mädchen unerschrocken
Ihr Haar zu rocken brennt? Zu locken.
(Die Gemeiudewahlen i« St. Polten.) Aus
St. Pölten wird uns unterm Gesttigen tclegraphirt: Bei den
heute stattgesuudenen Wahlen der Ersatzmänner aus
dem zweiten Wahlkörper wurden die von den vereinigten
fortschrittlichen Parteien aufgestellten Candidaten
Lehrer Alois Grub er, Gastwirth Karl Hieger, Kaufmann
Alois R o t h und Schneidermeister Ludwig S ch m i d mit
überwiegender Majorität gewählt.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs gefallen.
«Ein flaches Maximum liegt im Nordwesten von Oesterreich, während
das Minimwn sich über Ostungarn hält. Zm Westen herrscht
tttti theilweisc bewölktes Wetter ohne Niederschlage, im Osten meist
trübes und rednerisches Wetter. Die Temperatur ist meist etwas ge­
stiegen. Im Osten ergiebige Regenmengen. Morgens meldeten: Hapa-
randa 9°8, Uleaborg 10'9, Reval 151, Petersburg 14‘9, Pinsk 17 6,
Smoleusk 18°7, Stockholm 200, Borkum 18'0, Keitum 17'8, Ham­
burg 16'4, Memel 16°6, Berlin 16'7, Jsle d'Aix 20' 0, Paris 18'7,
München 15'6, Prag 14'3, Bregenz 13'0, Wien 14'2. Budapest 16'7,
Hermcmnstadt 116, Serajewo 108, Lesina lO'O, Trieft 22'2, Florenz
189, Rom 18'2, Palermo 210, Malta 21' 1 Grad Celsius. Die Pro­
gnose lautet: M e i st b c w ö l k t, Strichregen, m ä ß i g w a r m.
(Prämiirung der Conditorlchrliuge.) Bei der gestern im großen
Srtzungssaale des Wiedener Gemeindehauses im Beisein des Handcls-
kannnerrathes B r e u n i n g, Gcwerbeschulcommrsstonsnlitgliedcs F e n z l,
Genossenschait-tvorstebers C a st und Gewerbeschulobmanncs Trau n-
scllner stattgcsuudcne» Schulschllißteier wurden nach den usuellen
Ansprachen die Lehrlinge Johann Jüngling und Karl Fischer
mit der silbernen Medaille der nieder-österreichischen Handels- und
Gewerbekammcr prämiirt. Der Schlußscier ging eine Ausstellung von
Schülerarbciten vvrnnZpdre von Organen der llnterrichts-.und Gewerbe-
behörden besichtigt'wurde, welche sich insbesondere über die Zeichnungen
des Hochschuldirectors Josei Berg er und über die Bildyanerarbeiten
des akademischen Bildhauers und Fachschnllehrers Jgnaz Haag Zehr
lobend aussprachen.
(Das Sommcrorvhenm bei Stalehncr) erireut sich außer­
ordentlicher Beliebtheit. Die Specialitäten, sowie die einzelnen 'Mitglieder
leisten Außergewöhnliches unü werden dafür allabendlich durch reichen
Beifall ausgezeichnet. Die vorzügliche Caxelle Ludwig Grnder begleitet
die Vortrage und concertirt in den Zwischenpausen. Die Speisen und
Getränke sind billig und vorzüglich, das Entree von 30 und 50 kr. ist
nach dem Gebotenen so minimal zn nennen, daß sich Jedermann diesen
Genuß verschaffen kann.
(Trennung eines zusammengewachsenen Zwillings­
paares.) Aus Rio de Janeiro meldet man vom 30. Juni:
„Im Hospital Sau Sebastiano wurde heute Vor­
mittags die Trennung eines Zwillingspaares,
das nach Art der siamesischen Zwillinge aneinander gewachsen
war, glücklich vorgenommen. Die Zwillinge,sind
weiblichen Geschlechtes und im Jahre 1894 geboren. Sie
heißen Maria und R o s a l i n a und sind, von der Stelle
abgesehen, wo sie aneinander gewachsen waren, vollkommen normal
gebildet. Die Operation der Trennung wurde durch die Röntgen-
Strahlcn ermöglicht. Mit denselben wurden genaue Photographien
von der inneren Beschaffenheit der zusammengewachsenen
Körpertheile erlangt. Es wurde festgestellt, daß die Kinder
einen Theil der Bauchwand und des Zwerchfelles gemeinschaftlich
hatten, und daß auch die Leberbänder der Zwillinge verwachsen
waren. Der letztere Umstand war besonders bedenklich, da man
bei Durchschneidung des Lederbandes aus die Verblutung der
Kinder gefaßt sein mußte. Nun erkrankte im October v. I. das
eine Kind, Rosalina, au der Influenza und hatte bis zu 40 Grad
Fieber. Das andere Kind blieb völlig gesund. Aus diesem Um­
stände schloffen die Aerzte, daß die Leberbänder der Zwillinge
derart mit einander verwachsen seien, daß keine Adernverbindung
zwischen der einen und der anderen Leber bestehe. Unter
dieser Annahme erschien die Operation durchführbar. Man
fertigte ein Gipsmodell der beiden Kinder an, das an der
Vereinigungsstelle genau dem Bemnde entsprach, wie ihn die
Röntgen Photographien gezeigt hatten, und studirte Monate lang,
wie der trennende Schnitt geführt werden müsse. Es wurden mich
zahlreiche Thierexperimeute vorgenommen, um die verhältnißmäßig
günstigste Stelle für die Durchschneidung des Lcberbandes fest­
zustellen. Die Zwillinge wurden am Vormittag des 30. Juni
chloroformirt und die Operation sodann von Dr. C h a p o t
P r e v o st glücklich durchgeführt. Als das eine Kind aus der
Narkose erwachte, fragte es: „Wo ist Rosalina? Wie gut ist
Dr. Chapot." Wenige Secunden später kam auch Rosalina zu
sich und stellte genau dieselbe Frage: „Wo ist Marias Wie gut
ist Dr. Chapot." Die beiden Kinder befinden sich wohl
und werden sicherlich am Leben bleiben."
(I« R. Schueider's Ä. Kaffeehaus im Prater) findet heute
ein großes Monstreconcert der beliebten Militärcopellen Hoch- und
Deuffchmeister und Großherzog zu Sachsen-Weimar statt.
(Revolverheld.) Gestern Nachts wurde der bei dem Gastwirthe
Benedict Schaller, Robert Hamerlinggasse 23, bedienstete Schaak-
burjche Anton S ch o b e r von einem rinn unbekannten Manne an-
gerenipett. Im Verlorne des hieran sich kirüprendcn Wortwechsels zog
der Fremde einen Revolver und ieucrtc einen Schuß gegen Schober ab.
Das Projectil drang dem Schaukburschen in die linke Handfläche. Der
Attentäter flüchtete sich und verschwand spurlos.
(Vergiftet.) Am Dienstag nahm Landesgerichtsarzt
Professor Dr. Albtu H a b e rd a die von der Sanitätsbehörde
angeordnete Section der Leiche der 27jährigeu Kunstblnmen-
macherin Karoline Laber vor, die in der Wohnung ihres
Vaters Karl Laber todt aufgefunden worden war. Durch die Ob--
ductiou wurde als Todesursache Vergiftung durch Ar­
senik festgestellt. Vorgestern Nachmittags wurde die Leiche
in der Todtenhoftapeüe des Allgemeinen Krankenhauses feierlich
eingesegnet mrd sodann auf dem Ceutralftiedhofe in einem
Maffengrabe bestattet. Das Mädchen hat die That aus Kränkung
darüber verübt, daß es von seinem Bräutigam Rudolf E.
aus ungerechtfertigter Eifersucht verlassen worden war.
Das Mädchen nahm Gift, was sie aber verheim­
lichte. Schließlich gestand sie aber ihrem Vater die That, worauf
sich dieser eiligst auf die Suche nach Aerzten machte. Er eilte
durch 3 V 2 Stunden der Reihe nach zu fünf Aerzten, ohne einen
derselben anzutreffen. Laber wendete sich auch an die Sicherheits­
wache: ein Wachmann ging mit ihm in die Wobnung und meinte,
>als das Mädchen sich erbrach, aber sich besser zu fühlen erklärte,
„es werde schon gut werden". Um 9 Uhr Nachts mußte der
Vater zur Nachtarbeit und traf bei seiner Heimkehr um ^26 Uhr
Glfe.
Roman von H. Aschenbach.
(109. Fortsetzung.)
Drunten blicken die schönen Augen nach allen Richtungen,
vergebens. Wenn irgend eine hohe Gestalt um eine Ecke biegt,
fährt Elfes Hand unbewußt nach dem Herzen, aber stets hat sie
eine flüchtige Aehnlichkcit getäuscht. Langsam, sehr langsam
schlägt sie den Heimweg ein. Ja, das Warten! Das Warten
auf eine geliebte Person in Furcht und Hoffnung, es ist etwas
Folterndes, Martervolles! Wir stehen und bohren die Augen
in die Ferne, das Herzblut stockt, sobald ein
Mensch in unseren Gesichtskreis tritt, die wankenden
Kniee wollen uns nicht mehr tragen. Minuten verrinnen
— sie erscheinen uns Ewigkeiten. Und dann kvmmt
der Zweifel. Vielleicht bleibt er ganz aus, vielleicht. Eine trost-
lose Lede thut sich vor uns aus. Wir meinen, wir können die
Enttäuschung gerade jetzt, in dieser Minute, nicht überleben. Der
morgige Tag kann schon das einbringen, was der heutige ver-
sä -mt. gleichviel, es dünkt uns unerträglich. Nie war unsere
Liebe größer als in diesem Moment der Enttäuschung. Und
wenn man an solchen Tagen heimgeht, nachdem man die Hoffnung
definitiv aufgegeben, da sind die Füße schwer und das Herz zum
Springen voll.— O grausames Warten der Enttäuschung.
Elfe emvfindet es noch nicht so schmerzlich an diesem ersten
Tage. Noch hat sie die Süßigkeit erwiderter Liebe nur gekostet,
noch ist ihr Wesen von zurückba'tender Mädchenscheu erfüllt. Erst
der getauschte Kuß weckt das heiße Sehnen nach liebevollem
Umrangen. Aber diesem Tage folgen andere und— Ent­
täuschung auf ER äusckinng. Und unter diesem Hangen und
Bangen wächst die Knosoe von Elies Liebe zn ungeahnter Macht
und Größe. Sie i t nicht mehr, sie schläft nicht mehr, sie denkt
nur immer an den Eine», der nichts von sich hören läßt. Frau
He wigs Sorge nimmt stetig zu. Einst, als sie Elfe in
Thränen findet, weiß sie sich nicht anders zu helfen, als tbrej
Aelteste telegraphisch herbeizurufen. Statt derselben trifft eine
Depesche ein:
„Unmöglich, kann Papa nicht einen Moment verlassen."
„Natürlich," klagt die kleine Frau, „sie kann ihn nicht
verlassen, aber ich kann unterdessen verzweifeln mit Elfe."
Dreißigstes Capitel.
Kaum daß ick ibm recht in die Augen geschaut.
So nt schon der Traiuu beendet.
£ Liebe, w.i4 rührst Tu die Menschen zusanim',
O Liebe, was sckürit Tu die jütze
Wenn so bald und so traurig sich s wendet?
(Aus dem „Trompeter vou Säkiingeu".)
Vierzehn Tage sind vergangen seit der Beerdigung der
Frau von Buchwald, da geht Elfe, wie gewohnt, in ihre Freitags­
stunde. Sie ist blaß und die großen Augen blicken wit wunder­
bar zu Herzen gehender Frage ins Weite. Sie ist wunderschön
jetzt, aber von jener weltfremden Schönheit, die weiche Herzen
zu Thränen rühren kann. Elfe achtet nicht auf die bewundernden
Blicke der Passanten. Sie schaut nur immer geradeaus. Sobald
eine Uniform aufblinkt, zuckt sie zusammen. Es sieht trostlos aus
in dem kleinen Herzen. Sie weiß, daß es etwas Schreckliches ist,
was den Geliebten so lange fern von ihr hält, und eine Ahnung
sagt ihr, daß sie ihn verloren. Nur sehen will sie ihn noch einmal
und aus seinem Munde hören, daß die Verhältnisse, nicht sein
Herz ihn von ihr reißen.
Sie biegt um die Ecke, da steht er vor ihr, bleich, hohl­
äugig, im dunklen Civilanzng, zum Erbarmen verändert, und
doch er, ihr geliebter Werner. Stumm und lange wurzeln die
beiden Augcnpaare ineinander, dann senkt sich das des Mannes
in stumnier Oual.
Elfe wird leichenblaß, sie schwankt und greift nach dem
Gartengillcr an ihrer Seite: er steht unbeweglich. Richt einmal
die Arme bebt er, um das Mädchen zu stützen, sie hängen wie
gelähmt an seinen Seiten. Eine lauge, entse-liche Paule—
endlich hebt Werner das Haupt, und seine Stimme klingt rauh
und wie gebrochen, als er mühlam die Worte hervorpreßt:
„Es ist Alles aus! Verzeihen Sie, wenn Sie können, was
ich an Ihnen verbrochen, Elfe. Weiß Gott, ich leide entsetzlich!
— Leben Sie wohl!"
Er wendet sich hastig ab.
Mit großen, entsetzten Augen starrt Elfe ihm nach, dann
flieht sie wie gehetzt nach Hauses Dort angelangt, wirft sie sich
vor der Mutter nieder, birgt den Kopf in deren Schoß und weint
zum Herzbrechen.
Frau Herwig stimmt— tödlich erschrocken über das Wesen
ihrer Jüngsten— mit ein. Sie fragt kein Wort, sie fühlt mit
dem Jnstinct der Mutterliebe, daß dieses Leid keine Frage ver­
trägt. So streichelt sie nur mit linder Hand das Locken-
köpfchen in ihrem Schoß und gibt ihm tausend zärtliche, kindische
Namen.
Und endlich wird das Schluchzen leiser, die heißen Händchen,
die so krampfhaft die Mutter nmklamniert hatten, losen sich. Frau
Herwig trägt die zarte Gestatt aus ein Sofa. küßt das »äffe
Gesichtchen vielmals innig und eilt dann zum Schreibtisch.
Wenige Minuten später springt der kleine Hausmannsjunge mit
einer Depesche zur Post, die an Fräulein Hertha Herwig,
K..., Villa Paradies, adressirt ist und lautet:
„Du mußt sofort kommen, Elfe erkrankt!"
Das wird wirken, denkt die kleine Frau befriedigt. Sie ist
überzeugt, daß ihre Aelteste, die an der kleinen Schwester in
heißer Liebe hängt, den Pater nun doch verlassen wird. Kaum
eine Stunde ist verflossen, als schon die Antwort eintritt:
„Mein Bleiben ist unnöthig geworden, ich komme.
Hertha."
Warum schüttelt sich die lesende Frau plötzlich wie Tu
eisigem Grauen?
Der Wortlaut war auch gar so sonderbar. Nun, Hertha
würde ja sprechen.
Einunddrcißigstes Capitel.
£ teilte# Öerz, wie :'t in >r.-tVntem Leide
' Dein Muth so stark, so schüchtern Teine Freude.
ES ist drei Uhr Nachmittags. Aus der Chaiselongue im
Boudoir liegt Elfe, vom Weinen erschöpft, mit den trostlosen
Augen in eine Ecke starrend, wo ein bronzenes Crucifix, von
leichten Schlinggewächsen umrankt, hängt. Sie kann von hier
aus die zierliche Inschrift nicht entziffern, die sich um den Sockel
des kleinen Kunstwerkes schlingt, doch kennt sie den Spruch wohl,
der dort steht: „Llommet her zu mir Alle, die Ihr mühselig und
beladen seid."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:25.501 - 19000713 - Seite 6 ]
«rite«
Neues Wiener Journal
13. Juli 1tz00
Nr. 2418
Freitag
Morgens— seine Tochter tobt an. Sie wür der Nachts ge­
storben. Wäre rechtzeitig ärztliche Hilfe zur Stelle gewesen, hatte
das Mädchen gerettet werden können.
(Verhaftet.) Ueber Requisition des hiesigm Landesgenchtes
wnrde gestern Früh der Landesgerichtskarglist Robert H i r n s ch a t t,
35 Jahre alt. verheiratet. Friedmannsgasse 9 wohnhaft, wegen -Ver­
brechens des Betruges verhaftet._._,,
<Ei« verdächtiges Licht.) Der Private Karl Edler von
Fabianicz de Misesa. Pilgramaaffe 23 wohnhaft, bemerkte, als
er vorgestern Nachts heimkehrte, daß die im Mezzanin gelegene Wohnung
des Generalmajors des Ruhestandes Heinrich v. G o utard un Bade­
zimmer, dessen Fenster gegen den Lichthos liegen, beleuchtet sti. Da
der General seit mehreren Wochen ant dem Lande weilt und die
Wohnung versperrt ist, lag die Befürchtung nahe. daß ein Dieb ein­
gedrungen sei. Das Polrzeicommiffariat in Margarethen wurde
telephonisch verständigt und die sogleich im Hause erschienene Commlnwn
stellte fest, daß die Wohnung leer war. Die, Beleuchtung des Bade­
zimmers fand bald ihre Erklärung. Der im erwähnten Raume
mstallirtc Einschalteipparat der elektrischen Leitung hatte nämlich eiucu
sehr leicht beweglichen Einschalthebel. Durch eine Erschütterung, war
dieser aus seiner wagrechteu l^ge hinabgeglitten, wodurch der Contact
hergestellt und dir Strvmrinschattung bewirkt wurde.
Ein Frauenmord im Walde.
Der Gatte der Ermordeteu als mnthmatzlicher Thäter
verhaftet.
(OrigduU-Bockht des .Neuen Wiener Journal".)
Im GerichtSbezirke Tulln wird gegenwärtig ein gräß­
liches Verbrechen, das, wie gemeldet, Montag dort entdeckt
wurde, viel besprochen. Es handelt sich um einen Mord, der
auf dem Riederberge nächst Ollern an einem schwäch­
lichen, armen Weibe verübt worden war, und zwar, wie man
vermuthet, von dem Gatten desselben. Der Verdächtige
befindet stch denn auch bereits in gerichtlicher Untersuchungshaft
und immer dichter schlingt stch das Netz um das Haupt des
Verhafteten zusammen, so daß an der Schuld des Mannes kaum
mehr zu zweifeln ist.
Die von uns an Ort und Stelle eingezogenen Er-
hebungen haben folgende Details zutage gefiedert:
Der des Mordes an seiner Gattin dringend verdächtige
Mann ist ein 47jähriger Flickschneider, Namens Franz R a m l o r,
der mit seiner Gattin Marie, die er vor etwa zwanzig Jahren
geheiratet hatte, seit Langem in heftigem Unfrieden lebte. Franz
und sHaria Ramlor waren gleich alt und fast seit ihrer Verehe-
lichung in Ollern ansässig. Der Ehe waren fünf Kinder ent­
sprungen, von welchen daS Weste, ein gegenwärtig 19jähriger
Sohn., in Päüendorf bei Stvckerau, und das zweitälteste, ein
ISsähriges Mädchen, in Mauerbach bedienstrt ist, während ein
7jähriger Knabe und zwei Mädchen im Aller von 8, beziehungs­
weise 10 Jahre«, sich noch im Eltern Hanse befinden.
Bis vor ungefähr einem Jahre war das Einvernehmen
der beiden Ehegatten noch ein leidlich gutes, obwohl Ramlor,
ein gmy tüchtiger Schneider, nur wenig arbeitete und vielherum-
lungerte, während die Frau für ihn und die ganze Familie zu
sorgen hatte. Plötzlich war mit Ramlor eine Veränderung vor­
gegangen, für welche feine Frau erst einige Monate später die
Erlläriwg fand. Sie erfuhr, daß ihr Mann mit einer nicht mehr
jungen, doch verhältmßmäßig wohlhabenden Mtwe sttamens
Ertlthaler, die in der Nähr seines Wohnhauses eine kleine,
zur Gemeinde Tullnrrbach gehörige Wirthschaft besitzt, ein
Liebesverhältniß unterhalte, während er sie,,
sein angetrautes Weib, zwang, in
den umliegenden Dörfern betteln zu
gehen. Der Man« der Geliebten des Ramlor war
vor ungefähr Jahresfrist im Walde bei Tullnerbach beim Fällen
eines starken Baumes von diesem erschlagen worden. Einige
Zeit später hatte Ramlor mit der Mtwe Ertlthaler das Liebes-
verhältniß angeknüpft, das seinen ehelichen Frieden schließlich
vollständig zerstörte.
Frau Ramlor, ein kleines, schwächliches Weibchen, war
infolge eines Fußleidens zu jeder anstrengenden Arbeit »nfähig
und vermochte auch nur schwer sich fortzubewegen. Dennoch trieb
sie ihr hartherziger Mann immer ungestümer zum Betteln an.
So war es auch am vergangenen Sonntag. In B a u m-
garten, einer kleinen Ortschaft am Fuße des Riederberges,
war an diesem Tage Kirchweil, 1 und bei dieser Gelegenheit
sollte dort die arme Flickschneidersfrau als Bettlerin ihr Glück
versuchen. Ramlor hoffte, daß sie diesmal eine größere „Ein­
nahme" wie sonst erzielen werde.
Um Uhr Nachmittags ging die Frau vom Hause fort
und seither war sie lebend nicht mehr gesehen
worden. Am nächsten Tage gegen 1 Uhr Mittags begab sich
die Magd Anna H oller aus Ollern auf den Riederberg, um
dort Hcuarbeiten zu verrichten. Dort, im sogenannten Bauern-
walde, vom Fußsteig etwa 25 Schritte entfernt, gewahrte sie
zu ihrem Schrecken zwei nackte Füße, die aus einem
Haufen alter Kleider herausragten. Die Magd
lief entsetzt bergauf und erzählte von ihrer Wahrnehmung zwei
Bauernbnrschen, den Brudern Karl und Michael Grub er,
welche ihr gerade entgegenkamen. Diese eisten nun zu der von
dem Mädchen ihnen bezeichneten Stelle und überzeugten
sich dort auf den ersten Blick, daß es ein menschlicher
Körper sei, der da vor ihnen lag. Hunderte von
Fliegen machten sich an ihm bereits zu schaffen.
Ohne die Hülle zu berühren, liefen die beiden Bruder nach
Ollern zum dortigen Gemeindearzt Dr. Franz Richter, welcher
stch sofort zum Bürgermeister Anton Obermeiser begab, um
diesem zu melden, was die Brüder Gruber ihm mitgetheilt
hatten. Bürgermeister Obermeiser und Dr. Richter
begaben sich nun nach dem Bauernwald zur Stelle, wo der
menschliche Körper gefunden worden war. Die Kleider wurden
von demselben abgeboben, und man sah nun eine weibliche
Leiche. Sie war vollständig entkleidet; das Hemd war in zwei
Theile zerrissen, und zwischen den Beinen ragte ein 15 Centi-
meter dicker Banmüamm hervor. Die von Dr. Richter sofort an
der Leiche vorgenommene Untersuchung ergab kein Resultat, da
die Leiche nur wenige und ganz unbedeutende
äußere Verletzungen auswies.
Bürgermeister Obermeiser hatte die Leiche sofort als
die der im Bezirke allgemein bekannten Bettlerin Marie R a m l o r
agnoscit und begab sich daher sofort von der Auffindungsstelle
zu der nur eine Viertelstunde entfernten Ramlor'schen Wohnung.
Der arbeitsscheue Flickschneider war gerade zu Hause und ant­
wortete aus die Frage des Bürgermeisters, wo seine Frau sei:
„Dö is gestern Nachmittags fortgegangen und no'net z'ruck!" Der
Bürgermeister bemerkte hierauf: „Unten liegt a Weib, dös
dürft' Jhna Frau sein," worauf Ramlor kein
Wort sprach. Ohne auch nur die geringste innere Auf­
regung zu verrathen, leistete Ramlor der Aufforderung des
Bürgermeisters Folge und ging mit diesem und Dr. Richter zur
Stelle, wo die Leiche lag, zurück. Auf dem Wege dahin fragte er:
„Kann sie noch reden?", was der Bürgermeister
verneinte. Als nun Ramlor vor der Leiche stand, sagte er
ohne besondere Rührung: „Ja, dös is mei' Weib.
Wer kann denn nur dö Bosheit auSg'übt
hab'n?"
Während man die Leiche über Anordnung des Bürger­
meisters nach der Todtenkammer in Ollern trug, ging Ramlor
mit dem Korbe, welchen seine Frau auf ihrem letzten Gange bei
sich getragen hatte, nach seinem Wohnhause.
Sonderbarerweise wurde die Gendarmerie in Siegharts-
kirchen erst gegen 10 Uhr Abends von dem Vorfalle verständigt
und von dieser Stelle aus hatte am nächsten Vormittag der
Bezirkscommandant, Gendarmeriewachtmeister August H r o n e k in
Tulln, Meldung erhalten. Mit diesem fast gleichzeitig erschien
eine Gerichtscommission aus Tulln am Thatorte und bald darauf
fand die gerichtsärztliche Obduction der Leiche statt,
welcher auch der Gatte der Ermordeten beiwohnte.
Ramlor rauchte dabei ganz gemüthlich seine
Pfeife und verrieth nicht die geringste Bewegung. Das Gutachten
der Aerzte ging dahin, d a ß Marie Ramlor den Tod
durch Ersticken fand. Der Thäter hatte stch offenbar auf!
ihren Leib gekniet und ihr mit der Hand so lang« den Mund-
zugehalten, bis sie den letzten Athemzug gethan. Kein
Moment lieb auf einen Lustmord schließen. Der
Thäter scheint wohl einen solchen dadurch plausibel zu machen-
die Absicht gehabt zu haben, daß er die Leiche in die oben ge­
schilderte Situation brachte.
Die Gerichtscommission bestand aus dem Untersuchungs­
richter Dr. B i l l e k, Bezirksarzt Dr. Triebe! und Gerichts-
arzt-Substitut Dr. B a b i t s ch ini. Der Untersuchungsrichter
unterzog noch am selben Vormittag den Gatten der Ermordetm
einem Verhöre, in welchem Ramlor sich in derartige
Widersprüche verwickelte, daß Dr. Billek
sofort seine Verhaftung anordnete. Er folgte
willig den Gendarmen, indem er noch seinen Kindern,
die Zeugen des Verhöres gewesen, zurief:
„No, so geh'n ma halt in Gott's Nam'! Pfirt Enk Gott!"
Auf dem Wege nach Tulln zeigte sich Ramlor sehr ge­
sprächig; er betheuerte wiederholt seine Unschuld. Einmal sagte
er: „Wann i mei' Weib hätt' umbringen woll'n, hätt' i's ja
von der groß'n Bruck'n stöß'n könna!" und dann meinte er
wieder: „'s is ganz a anders; ös werd'S schon seg'n, daß dös
wer Anderer than hat!"
Ramlor hatte im ersten Verhöre angegeben, daß er zur
kritischen Zeit (Sonntag Nachmittags)— denn um diese Zeit
war erwiesenermaßen der Mord verübt worden— auf dem
Riederberge im Gasthause des Franz Maringer, und zwar
in der Zeit von 4 bis 8 Uhr Abends geseffen sei, wogegen
Maringer behauptet, er sei erst mit einbrechender Dunkelheit ge­
kommen. Ramlor's Kinder gaben an, daß ihr Vater gleich nach
der. Mutter fortgegangen sei und gesagt habe, er gehe zum
Maringer. Dies bestätigte auch Ramlor. Da er sich bezüglich
seiner Angabe, bei Maringer gewesen zu sein, Lügen gestraft sah,
so versuchte er, nach einer anderen Richtung hin sein Alibi nach­
zuweisen, doch mit demselben Mißerfolg wie früher.
In später Nachtstunde wird uns noch gemeldet, daß in
dieser Mordaffaire noch eine zweite Verhaftung bevor­
steht. Wenn diese nicht schon vorgenommen wurde, erfolgt sie
bestimmt heme. Der im Verdacht des Gattenmordes stehende
Namllor hat nämlich durch seine Aeußerungen eine Person, die
er nicht nannte, der Mitschuld oder der Thäterschaft überhaupt
beschuldigt. Mau glaubt annehmen zu können, daß diese Person
eine mit dem Verhafteten in Verbindung stehende Frauens­
person ist.
Die Ringkäntpfe im Cireus Busch.
Der zweiundzwanzigfte Tag.
tOrigillal-Bericht des ,,Ne»e» Wien» Journal".)
Po«8 besiegt Beaucairois.
Das war gestern ein interessanter Abend, bei dem das
Publicum vollständig auf seine Rechnung kam, ein Abend, der
uns die unerquicklichen Vorgänge des vorhergegangenen Tages
vergessen machte.
Pons besiegt Beaucairois in 30 Minuten
37 Secunden! Das war das Resultat des großen Kampfes
und damit ist wohl auch die Entscheidung für den Sieger ge­
fallen. Pous wird Erster, wenn nicht Kara Achmed die große
Ueberraschuug bringt. Der Kampf wurde durchwegs nobel, ohne
brutale Griffe geführt. Es lvaren wirklich zwei Meister
der Ringkunst, die sich da im Kampfe gemessen
hatten. Pons war in der Offensive, Beaucairois in der
Vertheidigung. Schließlich besiegt PonS den Gegner, indem er
ihn mir Gürtclgriff in die Höhe hebt und dann auf beide
Schultern wirft. Beaucairois unterliegt, er berührt den Boden
mit beiden Schultern und ehe er sein enormes Gewicht bewegen
kann, ist Pons über ihm. Der Schiedsrichter pfeift, das Publicum
tobt dem Sieger Beifall zu und Beaucairois, anfänglich an seiner
Niederlage zweifelnd, ergibt sich in sein Schicksal.
Vielemale werden Beide gerufen und sie erscheinen stets
Hand in Hand. Als zum Schluß Beaucairois den Gegner vor
dem Publicum küßte, wollte der Beifallssturm kein Ende nehmen.
Beaucairois deutete an, er sei glücklich, von einem Franzosen be­
siegt worden zu sein.
Nach dein eine halbe Stunde währenden aufregenden
Kampfe wurde auf Leranlassung des Herrn Silbcrer ein zweiter
Kampf der großen Paule ausgeschrieben. Fengler und Ächner
treten an. Achner beschränkt sich auf die Vertheidigung, er
weiß durch Pirouetten so mancher gefährlichen Situation zu
entgehen, wird aber nach 11 Minuten 3 Secunden dauernder
tapferer Gegenwehr aus der Brücke niedergedrückt.
In der kleinen Paule kommen Fournier—Petri daran.
Der alte Niuglehrer mit dem hübschen, jungen Manne, der nach
seiueu schön entwickelten Muskeln viel besser sein könnte. Es ist
ein Schauriligcn. Herr Fournier bemüht sich, alle Kunststücke
seines Metiers einem hochgeehrten Publicum vorzuführen und
legt schließlich den Belgier in 4 Minuten 4!) Secunden.
Als Piece de resistance, die der Schiedsrichter mit­
theilt, kommt der Kampf Chore'o—Wiedemann zur Austragung.
Der Wiener, der gestern seine letzte, die achte Niederlage feierte
(er wurde von sämmtlichen Ringern aus den Bauch und sodann
auf die Schultern gelegt), schien trotz der grausamen Frozzelei,
j bie sich der Obmann der Jury und das Publicum mit ihm er­
laubte, in guter Stimmung.— Ehorelo ist ein witziger Kops,
er wollte Herrn Wiedemann einmal zeigen, wie Wiedemann,
j der Wiener Champion, ringt. Und siehe da, unter ungeheurem
Gelächter der Menge flieht Herr Ehorelo vor dem Gegner»
weicht zurück und legt sich schließlich zu ganz ungelegener Zeit
ouf den Bauch. Wiedemann, der zum erstenmal in seinem Leben
einen Gegner unter stch hat, weiß nicht was er thun soll, er
kommt in größte Verlegenheit und würde was darum geben,
wenn der Spanier aufstehen würde, der aber führt den Spaß zu
Ende und „vertheidigt" sich gegen den Wiener.
Leider ging der Kampf zu bald zu Ende. Herr Wiedemann
legte sich nämlich durch einen Angriff selbst auf den Rücken und
Herr Chorelo konnte ihm beim besten Willen nicht mehr heraus­
helfen. Vier Minuten hat diese köstliche, überaus amüsante
Scene in Anspruch genommen.
Heute sollen Pytlasinski und Pons antreten. Dieses Match
war anfänglich als letztes bestimmt, durch die mäßige Form,
die der Pole zeigte, fand man sich indes veranlaßt, Achmed—Pons
als letztes Paar zu bestimmen. Im Falle Pytlasinski heute nicht
antreten sollte, so kämpfen Beaucairois und Kara Achmed.
«rou» oev -turmere nary pein
Große Poule:
Laurcnt Beaucairois (Frankreich) 9
Paul P o ns (Frankreich). .... 8
Kara Achmed (Türkei) 9
Ladislav Pytlasinski (Warschau) 8
Michael H i tz l e r (Baiern) .... 6
Ban der Berg (Holland) .... 7
August R o b i n e t t i (Belgien).. 4
Charles Fengler (Australien).. 4
Anton Achner (München) .... 3
Kleine Povle.
L. Chorelo (Spanien)... i«
r o u r n i e r (Marseille) 6
"~. l
. 3
. 2
. 6
. 4
eUflt IBHebertagen
Laurent Desire (Frankreich).
Fritz Konietzky (Deutschland)
Petri (Belgien)
Burghardt (Deutschland).
Hallmaher (Wien)..
Wiedemann (Wien)—
Zwicker (Wien) z
2
4
4
6
6
8
1
«
4
5
1
3
8
3
3nt Ganzen sind nun noch drei große Kampfe zu er­
warten, und zwar:
Pons —Pytlasi-uSki,
Pons —Kara Achmed,
Beaucairois —K-ara Achme-d.
Hochwasser in Gxrlizien.
Lemberg, 12. Juli. Der Wafferstand des Dujestr und
dessen Zuflüsse ist bedeutend gestiegen. DerBezirkshauptmaun
in Stanislau, Hoftath Prokopczyc, hat stch «mh HaÜH
behufs Ueberwachung der Hilfsactiou begeben. Es tmade auch
Militärassistenz requirirt. In Haliez stehen
hundert Häuser unter W-asser, zehn wurde«
gänzlich zerstört. M ehr als st« n f-
hundert Personen sind brot- u«d
obdachlos. Auch die Nachbargemeinden haben
durch das Hochwaffer stark gelitten. Die Communieation
ist nur mittelst K ähneu möglich. Das Statthaltererpräsidium
hat für die dortige durch das Hochwaffer betroffene mittellose
Bevölkerung telegraphisch einen Unter stütz un g s b e itra g
angewiesen.
Der Stryjfluß ist ausgetreten und hat eine«
Theil der Stadt S t r y j sowie die Nachbargemeindcn ü b e r-
schwemmt. Die Bahn verbind« n g e n von S tr y j
nach fast allen Richtungen find unterbrochen. Das
Militär nimmt in eifriger Weise an der Rettungsaction theil.
Die Statthalterei entsandte nach Stryj den Statthaltereisecretär
Strzelbicki.
Die Stadt D e l a ty n ist durch das Hochwaffer des Pruth
bedroht.
Die Swica hat die Ortschaft Sokolow über--
s ch w emmt.
Der Wafferstand der Wisloka steigt.
Der Strike der Schkffsauslader in Rotterdam.
Rotterdam, 12. Juli. Obwohl die Vereinigungen der
Frachtfuhrhcrren und Frachtsuhrleute in den Blättern erkläre«,
daß der Ausstand beendet sei, haben die Fuhrleute und
die Arbeiter nach einer Besprechung mit den Führern der
Socialisten die Arbeit heute nicht wieder auf­
genommen. Auf mehreren Dampfern wurde die Arbeit durch
eine bedeutende Anzahl englischer Schiffsauslader,
welche von der ShippingFederation in London geschickt wurden,
ausgciionimen. Dieselben sind durch eine Kundgebung des Prä­
sidenten der National öailors Firemen and Fishermen
Union of Great Britania, Wilson, aufgefordert worden,
zu arbeiten.
Der Brand in Hobokeu.
Die „Saale" flottgemacht.
New-Work, 12. Juli. Das bei dem Brande in den
Docks verunglückte Schiff „Saale" wurde wieder flottgemacht.
Im Schiffsraum wurden noch vierundzwanzig Leichen
gefunden, so daß sich die Gesammtzahl der
Todten des Schiffes auf sechzig stellt.
Mittheilungen aus beut Uublicum.
Wer das Angenehme mit dem Nützlichen verbinden will, der gewöhne
sich an regelmäßige Mundspülungen mit Kosmin. Der überaus
angenehme Wohlgeschmack
dieses Mund- und Zahn'
Wassers gewährt die denkbar
größte Erfrischung, während
seine bekannte vorzügliche
Wirkung die Zähne schön und
gesund erhält, so lange dies
nur, irgend niöglich ist.
Flasche fl. V —, lange aus­
reichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren Drogerien
und Parfümerien.
ir«
Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia".
Unser langjähriges hochgeschätztes Mitglied Herr Joses Oppen-
heim ist gestern gestorben. Das Leichenbegängniß findet Lonntag den
15,. d. M. um II Uhr Vormittags aus dem Centtaliricdhose statt.
Die Herren Vcreiusgcnossen werden gebeten, sich recht zahlreich bei dem­
selben einsindcn zu wollen.
Der Vorstand.


[ 2023-06-29 10:49:25.501 - 19000713 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr.8413
Freitag
K. ?. Staatsbahudireetio» Wie«.
Wien—Pariser Ansstellungs- Exprcßzüge.
Zur Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der Pariser
Weltausstellung verkehren seit 1. Juni bis ^einschließlich^ 30. S cp-
und
tember d. I. täglich zwischen Wte^n-Westbahnhvi
Paris via Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in beiden Dichtungen
wesentlich beschleunigte directe (Pariser Ausstellungs-ExpreRNgc), welche
aus besonders beauemen, neue» vicrachsigm Wagen I. und u. Elape,
Schlaf- und Speisewagen bestehen, und außer der namhaft gelnrzten
Reisedauer den weiteren Vortheil nur E i n c r Nacht'ahrt bieten.
Diese Züge finden außerdem in Wim-Wcstbahnhot> e d e n
Mittwoch directe Fortsetzung n achBudapest, jede n Donner s-
1-agvonBndapest..,
Bei Beuiitzuug der Ansstellungs-Expretzzüge gelaiigen
normalen Fahrpreise für Schnellzüge (ohne Zuschlag)
Einhebung. Für die Benützung eines Platzes ini Schlaiwagen
die von der Internationalen Schiaüvagengesellschast festgesetzten
verlautbarten besonderen Gebühren zu entrichten.
Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Ib UhrLOM.Borm. ab Wien Westb.(M.E.Z.) au ü Uhr lS M.Nchm.
die
zur
sind
und
12
1
2
3
4
5
6
10
11
12
3
4
6
4
42
48
56
24
02
31
36
03
10
41
31
05
40
00
Nchm.
3
„
59
„
„
2
„
52
„
„
i
„
34
„
„
i
„
10
„
12
34
„
11
05
„
Bonn.
10
03
„
6
32
„
Früh
5
„
20
„
„
3
55
„
Nachts
"
1
1!
„
12
40
„
10
03
Abends
ab 10
45
„
Vorm.
St. Polten
Amstrtten....
„„ Linz
„ ,, Wels ......
„„ Attnang-PuchbelM
„ Salzburg..
Abends„ Bischofshofen
„„ Wärgl...
Nachts„ Innsbruck.
..„ Landeck...
Früh„ Feldkirch..
„„ Buchs...
„„ Zürich...
Nchm. an Paris...
Fahrkdanrr Wien—Paris 28 Stunden 30 Minuten, Paris—Wien
30 Stunden 30 Minuten.^,
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von
Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung von Wien ab den
Stationen bis Attnang-Puchheim nur Reisende mir nach Bnchv'shoien
und darüber hinaus lautenden Fnhrlegitnnationen ausgenommen, (nuj
I nteresse der Fernreisenden ist weiters die Einrichtung getrouen, daß
für Reisen von Wien nach der schweizerischen llcbergangsstatwn Buchs
und darüber hinaus schon vierzehn Tage vor Abgang des zu be J
nützenden Zuges Platzkarten zur Sicherung bcstnumter numenrtcr
Plätze in dem Ausstellungserprrßzuge verkauft werden.
Die Ausgabe dieser Platzkarten zum Preise von 3 Kronen für
die I. und 2 Kronen für die II. Classe erfolgt rm Auskunftsbureau
der k. k. österreichischen Staatsbahneu, 1. Bezirk, Johannesgaffc 29;
in den Reisebarraux Cook and Son, 1. Bezirk, Stelansplatz 2:
Schenker und Comp., 1. Bezirk, Schottenring 3: „Courier, 1. Bcprt,
Opern gaste 6 mid nn Bureau der Schlafwagengcsellschaft, 1. Bezirk,
Karntnerring 15..„,
Am Äb'ahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von Platzkarten
nur bei den Bersonencaffm in Wien (Wstbahnhof) statt und wird eine
Stunde vor Abgang des Zuges eingestellt.
Dir Fahrkartenausgabe erfolgt bei den Pcrsonencaffen
tionen, sowie in den vorgenannten Rciscbureaur.
der Sta
Preisräthsel Nr. 2033.
12 113 4--- Baum
2 4 4 3 3— Baumreihc
2 4 13= Berg
4 2 113= Bewohner
2 1 1 3 4 4= Aufruf
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behttts Preis-
zuerkennmrg eine, ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwcrk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudenzkarteu geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritte« Tages einlaufen, können beachtet werde». Die Austösnngen
sind an die Redaction zu adreffmn, können aber auch in unseren
Filiale« hinterlegt werden.
Die Lösung des Prrisräthsels Nr. 2032 und die Nennung des
Preisgewumers erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis'für das Preisräthsel Nr. 2030 ist au Fräulein
Autonie Kellner iu Kaumberg, Nicderöstcrrcich, Luötrnghof,
abgesmdet worden.
Die AuflNung lautet:
Rabe, Aber, Beil, Erle.
Theater imd Kmrst.
* Dr. Tyrolt hat in Gutcnstein in aller Stille seine
silberne Hochzeit gefeiert. Dr. Tvrolt lebt in glücklicher Ehe mit
der einstmals so schönen W i c h l e r vom ehemaligen Stadt-
theater.
* In Berlin mußte gestern eine Aufführung der
„Rhodope" mit Miß Halton wegen Mangel an Publicum ab­
gesagt werden. Die Gastin war so freundlich, sich heiser melden
zu lassen.
* Henryk S i e n k i e w i c z, der große polnische Roman­
schriftsteller, soll zu seinem im November staltsindeudcn
Schriftstcllerjubiläum von seinen Verehrern ein sehr praktisches
Geschenk erhalten. In Warschau haben die Sammlungen schon
begonnen, und man hofft, dem Liebling der Nation ein Land­
gut darzubringen.
* Di'eCommune will die alte und n e u e G a s b c l e u ch-
tung künstlerisch verewigen lassen. Das Bild wird nach seiner
Vollendung der städtischen Sammlung einverleibt werden. Der
Maler Herr Kar! Edler v. Snr wurde mit der Durchführung
des Gemäldes betraut. Die Skizze zu diesem Bilde ist bereits
vollendet: es ist in großen Dimensionen gedacht. Das Mittelstück
nimmt die ganze Höhe des Bildes ein, während die beiden
Seitentheile im Fries noch kleine Darstellungen tragen. Siegend
steht Vindobona in der Mitte mit der hellstrahlenden neuen Auer-
laterne, während zu ihre« Füßen eine allegorische Figur der eng­
lischen Gasbeleuchtung, ein— altes Weib mit einer gebrochenen
englischen Gaslaterne, in eine offene Grube versinkt, an deren
Rand ein— zersprungenes Gasrohr liegt. Das linksseitige Bild
ist ein Genrebild. Im rothen trüben Gaslicht— es ist das
englische Gaslicht— charakteristische Wiener Typen: Wäscher-
mädl, Fiaker, Deutschmeister, Pülcher, .Köchin, Putzmacherin,
Pflastertreter ?c. in buntem Gemisch und lebendiger Gruppirung.
Rechts erstrahlt das Rathhaus im hellen Glänze und im Vorder­
gründe prangt eine neue Aucr-Laterne in dem charakteristisch
weißgelben Lichte. Der Künstler hat den Moment festzuhalten
versucht, wie die Gäste vom Festbankett kommend, den weiten
Raum des Rathhausplatzes füllen. Im neuen Gaslichte stehen
da in größerer oder geringer Porträttreue Bürgermeister Doctor
L u c g er, die beiden Vicebürgermeister, Gräfin5i i elman s eg g,
verschiedene Stadträthc und manche stadtbekannte Figur.—
Da man seit der Bestellung des Bildes mit der englischen Ge­
sellschaft gewissermaßen Frieden geschlossen hat, wird der Künstler
jetzt vielleicht Manches an seiner Skizze ändern müssen.
* Herr Iensen und Frau Monati vom Raimund-Theater
babru'in SalzburZ ein erfolgreiches Gastspiel absolvirt.
Neues Wiener Journal
* Die Jnscenirung der von uns bereits gemeldeten ersten Vor-»
stellung der Berliner im Theater in der Josefstadt hat
Herr Max Reinhardt übernommen, der sich in,Wien bisher nur
darstellerisch bethätigte. In hervorragende» Rollen sind in dieser Vor­
stellung die Damen Elfe Heim, Kayßler-Wiltc, Agnes Werner, dia
Herren Rudolf Christians, Friedrich Kavsler. Ferdinand Gregvri,
Richard Ballentin und Leopold Thurner beschäftigt.
'* Aus Frankfurt wird uns geschrieben: Die, in dem neuen
Thcatervertrag vorgesehene Berufung zweier coordinirter Theaterdirectorcn
soll nun doch baldigst erfolgen. Dem Vernehmen nach ist nämlich der
seitherige Thcatcrdirector Herr Paul Jenson zu Dresden als Leiter
des Frankfurter Opernhauses schon für die nächste Zeit mit einem Ein-
koiumcn von 18.000 Mark jährlich gewählt'worden. Der neue Opern-
director ist im Jahre 1851 zu .Königsberg gebvrm und begann seine
Bühnenlaufbahn als Schauspieler in Hamburg. Später in Dresden
als Säuger an der Oper thätig, wurde er bald Opernregisscur und ist
seit einer Reihe von Jahren Directionsrath an der Dresdener Oper.
Die Leistungen dieses Institutes sind^als hervorragende bekannt, und
an ihrer tönst lern chcn Oualität soll Ienscn besonderen Antheil habe«.
In Sachverständigentreisen erireut er sich großer Werthschätzuug.
* Mascagni beabsichtigt, mit dem Orchester des Con
scrvatoriuins Rossini Anfangs Octobcr zur Weltausstellung nach Paris
zu reisen. Er will dort vier Concerte veranstalten, welche die Ent­
wicklung der italienischen Musik von 1600 bis 1900 bringen sollen. Die
neue Oper Mascagin s „Die Masken" gelangt im Jänner zur erste»
Aufführung.
"Technologisches Lexikon. Handbuch für alle In­
dustrien und Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie der Jetzt­
zeit, zum Gebrauche für Techniter, Chemiker, Gewerbetreibende, Kauf­
leute u. s. w. Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigirt von Louis
Edgar Audis. Das Werk erscheint in 20 Lieferungen. (A. Hartlebcn
in Wien.)
Sport.
Trabfahren zu Baden.
Juli Meeting.
Milde, laue Sommerlust, der Heuduft der Felder und eine
frische Brise von den Bergen her machte den Aufenthalt gestern
sehr behaglich. Die Cr-ine der vornehmen Badener Gesellschaft
ließ sich's nicht nehmen, den gestrigen Trabfahren beizuwohnen.
Darum war der Besuch auch für einen Wochentag ein glänzen­
der. Die Wiener Invasion dürste dagegen geringer als sonst
gewesen sein, obzwar das Programm von vornherein reiches
sportliches Interesse versprach.
Die Damenwelt hatte sich's natürlich auch gestern nicht
nehmen lassen, am Totalisateur kleine Versuche zur Herein­
bringung von .Isn-Verlusten und Haushaltgelderabgängen zu
veranstalten— aber das rentirt sich nicht; man fällt in der
Regel noch tiefer herein.
Wer wohl die Dame mit dem blauen Hütchen ist, der das
moderne Pariser Jaquet in den seccssionistischen Farben so
gut steht?
Das war eine Frage, die gestern Hunderten auf den Lippen,
schwebte und von Niemandem beantwortet werden konnte. Denn
die chice Frau kam allein, saß ohne Begleitung in ihrer Loge
und spielte allein, das heißt, sie bat einen Beamten, für sie zu
wetten. Und als die elegante Frau aus einem Täschchen einige
fiinkclneue Hundcrt-Gnldcn-Roten nahm, da vermehrte sich die
Neugierde der Fragenden und Cavaliere und Dandys bestürmten
sich, wer wohl das Mädchen aus der Fremde sein könne.
Als die Danie in einer Eauipage mit reich livrirtcn
Dienern von bannen fuhr, löste sich das Räthsel. Die Dame
saß in dem Coupe eines nicht nur in der Umgebung wohl-
belamüen Jndustriefürsten, der vor wenigen Tagen für seine
beiden kleinen Töchterchen eine „Gouvernante" aus Paris aus­
genommen barie.
Zm Guidenranm war das Publicum etwas gemischter, man
sah auffallend viel Leute -- denen in Wien der Besuch des
Trabrennplatzes aus „technischen" Gründen versagt wurde. Es
könnte für das Renommee Badens nur nützlich sein, wenn sich
auch dieser Platz vor solchen Individuen reinhalten könnte.
Nachstehend geben wir unserem sportlichen Referenten das
Wort:
Trübes, aber nicht gerade unangenehmes Wetter, massen­
hafter Besuch und brillanter Sport war die Signatur des heutigen
Tages. Leider ereignete sich heute auch ein bedauerlicher Unfall.
Fahrer Nelson, der im Straßenpreis des Gestüts Wiener­
wald „R a w in e" führte, stürzte im Ciniauf plötzlich ohne merk­
bare Ursache vom Gig, das Roß sprang über ihn hinweg,
der Fahrer blich bewußtlos liegen und mußte mittels Tragbahre
vom Platze gebracht werden. Beim Schlüsse des Rennens war
Nelson noch immer bewußtlos: die Aerzte glauben, ein
SchlaganfaU fei die Ursache des Sturzes gewesen.
Sehr übel wurde es vielseitig bemerkt, daß trotz des
Unfalles die Musik ruhig w c i t e r s p i e I t c.
Die Ueberraschung des Tages brachte sonderbarer­
weise jenes Pferd, von dem wir schon einmal sagten,
es sei noch b e s s e r als sein Ruf, nämlich
„C a i d", der Gegner wie „Athanio", „Bonnatella", „Miß
Stdncy" ?c. spielend abfertigte und seinen Anhängern die schöne
Quote von 3 01 Kronen eintrug.
Ein schönes Finish brachte das Pavageuo-Handicap.
Zwanzig Meter vor dem Ziele stritten noch vier Pferde um die
Sicgespalmc, die endlich „Czimer" davontrug.
Nachstehend der Bericht:
1. Inländer Rcnncn II. Classe. „Felix Papageno" 1., „Hatal»
mas" 2, Fünf liefen, rot. 31:10. Platz 46, 47:25.
2. Preis der Stadt Baden. „Caid" 1., „Athanio" 2., „Carrie
Shildt" 3. streun liefen. Tot. 101:10. Platz 70, 81, 46:25.
3. Inländer-Rennen t. Classe. „Eszmenn" 1., „Girardi" 2.,
„Tummle Dich" 3. Acht liefen. Tot. 30:10. Platz 33. 35. 54:25.
4. Einspänniges Hcrrensabren. „Saracinesca" 1., „Rettie H" 2.,
„Jguiaue" 3. Acht liefen. Tot. 52:10. Platz 41» 40, 41:25.
5. Rcnncn für Drenähnge. „Schwarzer Kä'er" 1., „Rozsi" 2.,
„Hazi ur" 3. Ei' liefen. Tot. 24:10. Platz 38, 4,3, 93:25.
6. Straßrrn -Preis. „Marv C" l., „Axmere" 2-, „Vogel" 3.
Sieben liefert. Tot. 50:10. Platz 67, 65, 164:25.
7. Felix Papageno Handicap. „Czimer" 1., „Manchester" 2.,
„Crownprmceffe" 3. Siebzehn tte'cn. Tot. 76:10. Platz 92, 84, 83:25.
Rennen zu Karlsbad 1900.
(Pnvat-Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Karlsbad» 12. Juli.
1. BcrtansZhandicap der Dreijährigen. „Dubarrp" 1., „Arana"
2., „Jeromc" 3. Dann „Triiclan", „Hadfi". Nach .Kamps mit einem
Kopf gewonnen; drei Längen zurück der Dritte. Auf die Siegerin er­
folgte kein Anbot. Tot. 18:10. Platz 86, 72:50,.
2. VeriaufSrenncn derZivcijährigcn. „Baedeker" 1., „Tartom" 2.,
„Chccr np" 3. Dann „Johnnie Clay". Leicht mit anderthalb Längen
gewonnen; drei Längen, zurück der Dritte. Der Sieger wurde uin
2500 Kronen zurückgekauft. Tot. 21:10. Platz 55, 56:50.
3. Preis voll Karlsbad. „Mindegö" 1., „Sobri"2., „Felemas"3.
Dann „Per Buttcrs", „sttio Tinto", „Barmikor". Leicht mit halber
Länge gewonnen; drei Längen zurück der Dritte. Tot. 56:10. Platz
92, 159:50.
13. Juli 1900
4. Preis von der alten Wiese. „Tablabiro" 1„ „Gruden
Lock 2., „Bosszu" 3. Dann „Fakir", „The black Princc", „PaPtin".
„rtaineant", „Adjisten". Leicht mit anderthalb Längen gewonnen; zwei
Langen zurück die Dritte. Tot. 33:10. Platz 72, 116, 267:50.
5. Mühlbrunn-Handicap. „Faxon" 1., „Tartanthu" 2.»
„Dogma" 3., „Regent" 4. Dann „Sellö", „Melsitano", „Miß
Jeannie", „Mondaine". Nach Kampf mit Kopflänge gewonnen; fänf
Längen zurück der Drftte, einen Hais vor dem Vierten. Tot. 3*210.
Platz 75, 94, 139:50.
6. Maidenrennen der Zweijährigen. „Gaiba" 1.» „Parole'* 2.»
„Rcpülh" 3. Dann Mah's „Slave", „Kosmopolit". 'Leicht mrlMei
Längen gewonnen; sechs Längen zurück der Dritte. Tot. 18 :10.
Platz 61, 66: 50.
(Marchfcldcr Trabrennvereiu.) Eine für die nirderöster--
reichische Landespftrdrzucht hochwichtige Institutton wurde in jüngster
Zeit ins Leben gerufen. Im Marckpeld hat sich ein Verein gegründet,
welcher den Zweck hat, in erster Reihe die »ach TraberherWe« i»
Riederösterreich gezogenen und noch im Besitze des bäurrüchen Züchters
sich beffndendcn Pferde einer Erprobung zu unterziehen, um so dem
Publicum zu zeigen, weicher Grad der GLngigkeit diesen Pftrden im«-
wohnt, und um am diese Art guten Absatz für die aus unserer LandeS-
zucht stammenden Producte zu schaffen. Dieser Verein iMarckffeldec
Trabrennverein)^ hat den Sitz in Dörfles bei Unter-Gänserudorf au der
Nordbahn, woselbst eine entsprechende Traberbahu errichtet wurde,
und woselbst Heuer, und zwar Sonntag den 29. Juli, das erste Trab-
fahren stattfinden wird. Dieses Trabiahren wird umfassen: Q Ern
Erprobungsfahren für vierjährige, 2. ein Bcrsuchsfahreu sür dreijährige
Pferde. Diese beide Jahren sind nur für Pferde^ vorr bäuerlichen
Züchtern in Nicderösterreich gezogen und noch im Besitze des Züchters
stehend offen. 3. Ein Erüffnnngsfahren für Pferde aller Länder uisi>
4. ein Handicap. >Wir die ersten zwei Fahren hat der Wiener T«ch-
rennvcrein die Preise gewidmet. Jedettfalls wird der Marchsekder
Trabrennverein in den P-achlreiscn die vollsten Sympathien finden, ,denn
sein Zlveck ist in erster Reihe die Hebung der VÄrrläudchchar
Pferdezucht.
(Der südafriianifchc Krieg) hat Ungarns Pferdehandel «ich
Export einen schöllen Lkutzen zugeftiyrt, denn die Engländer kauften
das stets und überall brauchbare ungarische Reitpferd geradezu so maas»
ein. Exvortirt wurden nämlich— wie „B. Verfenylap" berichtet—
auf englische Rechnung aus Fiume nach Südafrika:
D.imckcr Stillt Pferd»
27. Tcbmar „Mounl Lcbanon" 485
8. März „Glenmorven" 508
18.„ „Elmdene" 427
22.„ „City ot Lucknow" «>1
29.„ „Monkseaton" 660
2. April „Leitrnn" 745
2.„ „Dnninore" 791
L9.„ „liganda" 251
16. Mai „Suffex" 944
26.„ „Cmnming" 727
12. Juni „Mattn" 549
zusammen 6938
Stück Pferde, der Ankauf dauert noch irrt, und dürften noch etwa
3000 Pferde erportirt werden. Beiiänfig 8 Millionen Krone» stieße»
hie'ür ins Land.
Gerichtssaal.
(Streichung ans der Advvcatenliste.) Wie bereits genwkdet«^
hatte sich im Februar dieses Jahres der Disciplinarrach der medrr--'
österreichischen Advocateukammer mit einer Affaire zu brfaffcn, die dar,
im zehnten Bezirk ansässigen Advocatm Dr. Hugo Tasch betraf. Die:
Kammer hatte, nachdem dieser Rcchtsanwalt schon mehrmals disciplrEt
worden war, über dcnietben neuerdings eine Geidsivaft vvu 300st.
wegen grober Verletzung der Benlfspstichten ausgesprochen., Der
T berste IKerichtshos hatte dieses Erkrnittniß am 13. Irntt abgeändert
und die S tr e> ch u ng Ta sch' a ns der Ad-v ocaLenkanrm-Lr
angeordnet. Wie wir nun erfahren, ist die letzte Entscheidung
noch nicht an die Advocateukammer lwrabaelangt. Die Strerchnng
-ans der Liste wurde inzwischen bereits durchgeführt, und zwar üben
Ansuchen des V c r u r t h c i l t e n selbst. Die ganzen Acten
der Kanzlei des Dr. x a f ch wurden unter Intervention der Kammer
bereits an den Kanzteiübernchmer Dr. Joses Steiner übergeben. Der
Kellner Viichael R einte r, der dem Dr. p. a sch angchach seine ge-
samnlten Ersnarinsse (circa 5000 Kronen) anvertraut hatte und diesrtoe»
nicht tnehr zurückerhalten konnte, hat seinen ehemalig«! Arrwalt gÄklagt'
und gegen ihn die Durchführung der Erecutiou erwirkt. Die Aussichten
sind für den alten Mann wenig tröstliche, denn er dürste nur circa.
700 Kronen erhalten.
(Die Leiden eines Lehrers.) Der Bcrwaltuugsgervhtshoi
hatte sich in feiner letzten Siynng vor den Ferien mit einer gest«! das
Ünterrichtsministerium gerichteten Beschwerde eines hesiinsitiweru
V o l k s s ch n l l e h r c r s zu befassen,, der seit fast zwei I ah rerr
ohne Posten ist. Herr Joses Badrousek, dies. der
Name des Beschwerdeführers, war mehrere Jahre als desinickiver
Lehrer an der vierclaffigen Volksschule iu Karfre.it thättg.
Jin Jahre 1898 bewarb sich Vavrousek um eine Lehrrrsteue
in Krain und erhielt eine solche im Orte Gr o ßdo ttt,
zugleich wurde er seines Postens in Karireit enthoben.
Der Lehrer suchte die Enthebung rückgängig zu machen, da er den
Posten in Großdorn nicht annehmen zu können erklärte. In Karsreft
wollte man jedoch von der LLicdcranstcUung des Lehrers Bavroujck, der
bei oen politischen Behörden als slovcnischer Agitator
schlecht angeschrieben war, nichts tviffcii: auf die Ansteümig in Groß-
dorn hatte der Lehrer verzichtet, so daß er nun brotlos war. Er ver­
trat bei den sochulbehörden den Standpunkt, daß er seines
Postens in Karjrcit nicht enthoben werden durfte,„ weil er
die Stelle in Großdorn noch nicht angetreten hatte. Die Behörde», in
letzter Instanz das Unter'.ichtsmittistcrium, wiesen den ,Recurs des
brotlos gewordenen Lehrers ab, worauf dieser die Entscheidung, des
Verwaltuiigsgerichtshofes anrieft In der Beschwerde, die bei der öpent--
ltchen Verhandlung vor dem Lcrtvaltmtgsgerichkshosi^ van Dr. Lenoch
vertreten wurde, bat der Lehrer tun rasche Erlediatwg seiner Angelegenheft,
da er durch die seiner Ansicht nach vorzeitige Enthebung von seinem
Posten in Karireit unter gleichzeitiger Eitistetluttg seines Gehöftes dem
Berbnngern preisgegeben wnrde. Den Posten m Großdorn, erklärte
dcr Beschtoerdetührer, habe er nicht annchmen können, weil er die be­
deutenden Uebersirdlungskosten nicht ausbringen konnte. Der Vertreter des
UnterrichtSutitttstcrimus Lsicesecretär Edler v. Braitenberg beantragte die
Abweisung der Beschwerde des Lehrers, der selbst auf,die StAke irr
.Karireit verzichtet und gegen seine Enthebung ursprünglich nicht pro-
testirk hatte. Der VerwalluttgSgcrichtshof hob die angefochtene
Entscheidung des Unterriehtsministerinnts, wegen mangel­
haften Verfahrens auf mit der Motivirnng, daß die Schnl-
behörde in erster Instanz über das Entschcidungsgesnch des Lehrers
meritonfd) hatte entscheiden müssen.
(Mincralwaffrrfälfchnngen.) Unter der Anklage, küntzlrchrs
Mineralwasser als echtes Göppingcr Wasser verkauft und Hiebei
einen ähnlichen Koribrand verwendet zu haben, wie jene Anstalt,
welcher geeignet erschien, den Inhalt des Kruges als echtes
Göppittger Tafelwasser erscheinen zu lassen, stand vor der Strat-
kammer zu Hcilbronn dcr Miueralwaffermbritänt C. S. daselbst.
S. hat, wie durch iiiusangreiche Zrugenvernehmnng erwiesen ist, Be-
stcllnngen aui Göppinge- Wasser in der Weise ausgeführt, daß er
den Sendungen, zum Theil oft bis zur Hälfte, Kruge tnft seinem
künstlichen Prvdnct beistigte. In dieser Weise hat er auch vetschiedentlich
an das städtische Svilai geliefert, wodurch dcr Betrug nach erfolgt«:
eingehender Ntttersuchuttg an das Licht kam. Der Gerichtshof kam zu
einem verurtheiienden Erkenntniß und erkannte wegen Betruges und
Vergehens gegen das Nahrmtgsmittelgesetz auf sechs Wochen Gefängniß;
auch hat dcr Angerlagte die Kosten des Verfahrens zu tragen.
(Ein chetnaliger Cfstein- a!S Abentcurex.) Dem Polizei-
Commiffariat Leopoldstadt wurde gestern dcr Oberlienteuant a. D.
Mais Netsch, dcr sich seit twgeiähr ?)iottakS'rist in gerichtlicher Haft
befand, zur weiteren Verfügting überstellt. Lictsch wurde anfangs des
vorigen Monates verhaftet, da er nntcr dem dringenden Verdachte
stand, in einigen Hotels von den Bediensteten Geld ausgeliehm zu
haben und dann verschwunden zu sein. Die beim Landes­
gerichte, stattgestindene Verhandlung ergab, daß ein
Betrug nicht vorliege, weshalb Lketsch freigesprochen wurde. In
dcr landcsgcnchtlichen Zelle lernte Netsch den tvegcn Hochverrathesjüngst


[ 2023-06-29 10:49:25.501 - 19000713 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Neues Wiener Journal
13. Juli 1900
Nr. 2418
abgeurtheilten Beamten M osetia kennen,
machte, daß bei dem Advocaten Dr. W i n t e r n l tz für ihn (Netsch
von seiner Schwester zweihundert Gulden deponirt wurden.
Als Netsch das Bundesgericht verließ, nahm, er, obwohl ohne Geld,
einen Einspänner und sudr zu Dr. Winterniy. Der Ldvocat
war nicht in der Kanzlei und Netsch, ließ den Wagen
warten, während er in ein Gasthaus ging und dort eine
arößere Zeche machte. Schließlich konnte er den Wirth und, den Ein­
spänner nicht zahlen. Netich wurde wegen Betruges dem Bezirksgerichte
reopoldstadt eingelieiert. Dem Strairichter SecretÜr Dr. Heberdey vor-
gekiihrt, erklärte Netsch, er war der Meinung, daß, er mit dem de-
ponirien Gelde werde die Zeche bezahlen können. Wie erhoben wurde,
war aber kein Geld deponirt. Der Richter war der Ansicht, daß die
Betrugsabsicht mangelte und sprach den Angeklagten srer. Er wurde
über Begehren der Polizei überstellt.„, ..
(Die „normal inficirtc Wohnung.) Eine überaus heitere
Verhandlung spielte sich gestern vor dem Civilbezirksgericht Neubau ab.
Anlaß zur Heiterkeit gab die Vernehmung eines Zeugen, der sich als
Sachverständiger für— Wanzen entpuppte. Die Post­
meisterin Marie v. Perner hat in Mauer, Kaisersteig 11, ein Haus,
welches sie kür die Sommersaison 1900 theilweise an den Pflasterer-
meister Johann Schußmann um 600 Kronen vermethete. Als
dieser Ende Mai die Sommerwohnung beziehen wollte, fand er soviel
Ungeziefer vor, daß er mitten in der Nacht auszog und rn
einem H.llel übernachtete. Da er die Wohnung nicht bezog, klagte
ihn Frau v. Perner auf Zahlung des Miethzinses von 51,0 Kronen
Der Geklagte wendete durch Dr. Marschik ein, daß er die nicht in be­
wohnbaren, Zustande befindliche Wohnung nicht zu beziehen, brauche.
Bon klägerischer Seite wurde das Vorhandensein von Ungeziefer be-
stritten. Nun erschien als Zeuge Herr Max Nowotny, Wanzem
vertilger von Beruf. Er gab an,, daß er die Wohnung fachmännisch
untersucht, und im Küchenbett, sowie im Rahmen der Schlaiziminerthür
Wanzen vorgefunden habe. Die Wohnung war normal inficirt.
— Richter: Was heißt das?— Zeuge: Das ist em technischer
Ausdruck und bedeutet, daß Personen, welche an Wanzen gewohnt
sind, dadurch nicht genirt werden; wer aber den „Umgang Mit
Wanzen" nicht gewohnt ist, wird daran Anstoß nehmen. Der. Zeuge
gibt noch an, daß die Reinigung 16 Stunden dauert: es sei aber
wegen des durch die Desmiection verursachten Geruches em-
pfehlenswerth, zwei bis drei Tage die Wohnung nicht
zu beziehen. In den Sommerwohnungen seien meistens. bte
ersten Nächte unangenehm, weil die Thiere den W nter über
ausgehungert sind und Mit großer Gier auf die Sommergäste stürzen.
Späterhin werde es schon erträglich. Dr. Marschik wies darauf bin.
daß Frau Schutzmann leidend war und mit ihrem vierzehn Tage alten
Kinde nicht als Versuchsobject dienen konnte. Uebrigens sei ihr bei
Aufnahme der Wohnung deren Reinheit versichert worden; es liege
also auch eine Nichteinhaltung der Vertragsbedingungen vor,—
Der Klagevertreter behauptete, daß imr eine e l n z r g e
Wanze gefunden wurde, welche aber bei näherer
Betrachtung unsichtbar, wurde. Man hätte die Wohnung reinigen und
beziehen können. Gerichtssecretär Dr. Edler v. Feyrer wies die
Klage kostenpflichtig ab. Eaie Sommerwohnung werde
zur Erholung bezogen und dürfe nicht mit Ungeziefer inficirt sein. JU
die Partei aber eingezogen, so brauche sie es sich nicht gefallen zu lassen,
daß die Wohnung von den gewiß nicht zuträglichen Dünsten der DcS-
infcctivnsmittei verpestet werte.„
(Die Cognarflafche als Bestechung.) Der Gemnchtwaaren-
verschleißer Samuel Gronner hatte sich gestern beim Bezirksgerichte
Hernals wegen versuchter Verleitung eines Wach­
mannes zum Mißbrauche seiner Amtsgewalt zu ver­
antworten. Dem Angeklagten lag zur Last, daß er dem Wach­
mann Josef W i e s n e r, als „er ihn wegen unbefugten Aus-
schankes von Getränken beanständete, ein Fläschchen Cognac
als Geschenk anbot. Gronner, vertheidigt von Doctor
Heinrich T r i t s ch, verantwortete sich dahin, er habe den
Wachmann, der zeitlich Früh in sein Local kam, als eine Kund­
schaft angesehen und ihm ein Fläschchen Cognac zum— Kaute an­
geboten. Der Wachmann Josef Wiesner deponirte unter Diensteid, daß
ihn der Angeklagte mit dem Fläschchen Cognac bestechen und ihn von
einer Anzeige abbringen wollte. Der Wachmann gab auch
spontan an. daß gegen Gronner kürzlich eine— Wache
Meldung w gen Verleitung zur falschen Zeugenaussage erstattet
worden sei. Der Angeklagte erklärte, von einer solchen Meldung nichts
zu willen. Dr. Tritsch Plaitirte für den Frenpruch seines Clienten,
dessen Anerbieten vom Wachmannc, der, im vorliegenden Falle zu einem
Einschreiten gar richt berechtigt war, mißverstanden worden sein dürste.
Der Richter, Gerichtssecretär Dr. Albrecht, verurtheilte den Angeklagten
wegen versuchter Bestechung des Wachmannes zu einem Monate
Arrest.
(Die Rache des Miethers.) Wegen .einer unter merk­
würdigen Umstanden begangenen E:;renbeleidigung hatte sich
der Gemischtwaarenverschleißer Johann Marek vor dem, Be­
zirksgerichte Leopoldstadt zu verantworten. Er hat im Hanse
Rueppgasse 27 ein Local inne, welches er über Kündigung der Haus­
besitzerin Amalie H a n d im August verlassen muß. Aus Zorn.über
die Kündigung stellte Marek eine kalligraphisch ausgcf hrtc Tank in
die Geschästsauslage, auf welcher zu lesen war: „Ich mache jeden
Grrißier au'merksam, daß nur dieses Local nur wegen der
Bosheit der Hans trau gekündigt tvurde, und daß schon
zwei Grcißlcr wegen ihr ausziehen mußten." Diese Tank
erregte die Heiterkeit der Vorübergehenden und über Einschreiten der
Hausfrau tvurde diese infolge Polizei.ichen Auftrages entfernt. Wegen
des Borwurfes der Bosheit erhob die Hausfrau durch. Dr. Heinrich
Mittler chai. die Ehrenbelcidignngsklage. Der.Angeklagte erklärte,
er wußte 'sich gegen das Vorgehen der Hausfrau nicht anders zu
schützen und ließ deshalb die Taicl anfertigen. „Das ist aber eine recht
kindische Art der Gegenwehr," bemerkte der Richter und verurthcilke
hierauf den Angeklagten zu fünfzehn Kronen Gel d-
st rase.
Depeschen des UeuenWirnerIournal
Trieft, 12. Juli. Handelsminister Freiherr v. Call ist
heute Früh in Begleitung seiner Töchter hier eingetroffen.
Berlin, 12. Juli. Wie die „Nordd. Allg. Ztg." ver­
nimmt, wurde an Stelle des nach China gehenden Mumm von
S ch w a r z e n st e i n der erste Botschaftssecretär in Petersburg,
v. Tschirschkv, zum Gesandten in Luxemburg bestimmt und
wird durch den Botschafissecretcr in Wien Freiherrn v. R o m-
iberg ersetzt werden.
Der mährische Ausgleichsausfchnß.
Brunn, 12. Juli. Das Plenum des permanenten Aus-
gleichsausschusfeS des mädrifchen Landtages hielt heule unter
dem Vorsitze des Abgeordneten Grafen Herb erstellt eine
Sitzung ab, in welcher der E n t w u r f des C u r i e n g e s e tz e s
einer eingehenden Discussion unterzogen wurde.
Die englische Mittelmeerflotte in Trieft.
Trieft, 12. Juli. Abends wurde eine Illumination der
beiden im Ha en liegenden Kricasinarinen veranstaltet. Eine nach
vielen Taufenden zahlende Menschenmenge bewegte sich an der
Riva und auf den Moli, um den Anblick des feenhaften Bildes
im Hafen zu genießen. Schon in den ersten Abendstunden stockte
der Verkehr an der Riva vollständig. Alle Schlachtschiffe, Kreuzer!
lind Torpedoboote waren von unzähligen elektrischen Glühtichtern!
beleuchtet, so daß sich die inalerischeu Coutouren prächtig vom j
Nachthimmel abhoben. Auf einzelnen Schiffen prangten die
Initialen der Königin Victoria und des K a i s e r s Franz
Josef. Es wurde auch ein großartiges Feuerwerk abgebrannt.
Zwischen den Kriegsschiffen bewegten sich Hunderte von
illuminirten Barken. Um 1/ 4 11 Uhr war die Illumination
zu Ende.
Um '/»9 Uhr Abends begann an Bord der „Renown" das
von den Admiralen, Commandanten und Schiffsstäben der eng­
lischen Flotte gegebene Ballsest.>
Der Bndapester Magistrat gegen den Wiener l
Magistrat.
Die Bezeichnung Ofen-Pest.
Budapest, 12. Juli. (Meldung des Ungarischen Tele-
graphen-Correspondenzbureaus.) Der Budapester Magistrat be­
schloß in seiner heutigen Sitzung, eine Zuschrift des Wiener
Magistrats, welche die Adresse „Ofen-Pest" trug, un­
erledigt zurückzusenden und im Be­
gleitschreiben zu erklären, der Wiener Magistrat möge zur
Kenntniß nehmen, daß die gesetzliche und amt­
liche Ortsbezeichnung „Budapest" sei. Gleichzeitig wurden
alle städtischen Aemter angewiesen, in Hinkunst
Briefe mit der Adresse „Ofen-Pest" uneröffnet zurück­
zuschicken. Der Magistrat beschloß ferner, an den Handels­
minister das Ersuchen zu richten, er möge mit Rücksicht darauf,
daß im internationalen Postverkehre die städtische Ortsbezeichnung
„Budapest" lautet, die Postämter anweisen, Postsendungen mit
anderslautender Adressirung als unbestellbar zurück­
zuschicken.
Deutsches Bundesschiesten i« Dresden.
Dresden, 12.Juli. (Privat-Telegramm des
„4teuen Wiener Journal".) Heute Mittags über­
reichte Gemeinderath Grottbauer die vom Wiener G e-
meinderathe gewidmete Ehrengabe für das deutsche Bundes-
schießen von tausend Kronen in Gold. In einer wiederholt von
lebhaften Beifallskundgebungen begleiteten Ansprache stattete Ge­
meinderath Grottbauer, welcher auch Schriftführer des öster­
reichischen Schützenbundes ist, zunächst den Dank für die
überaus herzliche Aufnahme der Schützen aus Wien und
Oesterreich ab und gab' sodann namens der Wiener
Gemeindevertretung der Versicherung Ausdruck, daß
die freundschaftlichen Beziehungen, welche die Monarchen beider
Reiche verbinden, auch in Wien ihren Wiederhall finden. Die
Sympathien, deren sich die Wiener und Oesterreicher in Dresden
zu erfreuen haben, beruhen auf vollster Gegenseitigkeit.
Unter stürmischen Hoch-Rufen übergab sodann Gemeinde­
rath Grottbauer die Ehrengabe der Stadt Wien an
den Präsidenten des Festausschusses Dr.Lehmann, welcher in
seiner Dankes ede eS als ein besonders günstiges Omen be­
zeichnete, daß die munificente Widmung der Stadt Wien am
Tage der Gründung des deutschen Schützenbundes überreicht
werde. Seit jeher schlagen die Herzen der Dresdener ihren
Wiener Brüdern mit aller Wärme entgegen. Der Redner schloß
mit einem Hoch auf die Stadt Wien, worauf die Mustk-
capelle die Bolkshymne und sodann „An der schönen blauen
Donau" intouirte.
Auf der Festscheibe „Nürnberg" ist heute Hans v. Pengg
(Thörl) Erster mit 429 Theilern; der Diener Draxlmayr
rangirt aus dieser Scheibe mit 1538 Theilern gleichfalls unter
den Ersten. Hauptmann Paternolli (Graz) stehtls mit 37
Kreisen auf der Festscheibe „Deutschland" obenan; schöne
Leistungen erzielten auf dieser Scheibe die Wiener Schützen
Haas mit 33 und Draxlmayr mit 31 Kreisen.
Veränderungen in der französische« Heeresleitung
in Sicht.
Paris, 12. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen W i en er I o u r na l".) Die Gerüchte, daß der
Kriegsminister General Andre die Absicht hege, während der
Kammerferien neue und wichtige Veränderungen im Personal des
General st abes vorzunehmen, werden in unterrichteten
Kreisen als unbegründet bezeichnet. Dagegen sei eS wahr­
scheinlich, daß der Kriegsminister in der Zusammensetzung des
obersten Kriegsrathes einen Wechsel vornehmen
werde. Allein es wäre verfrüht, jetzt schon Namen nennen zn
wollen. Der Kriegsminister, der sich im vollen Einvernehmen mit
allen Ministern befindet, wird seine Verfügungen nur mit Zu­
stimmung des Ministerrathes treffen.
Das Duell Gerault Richard—Lasies.
Paris, 12. Juli. Heute Vormittags fand zwischen dem
Deputirten LasieS und Gerault Richard ein Säbel­
duell statt, wobei Letzterer am Arme leicht verletzt
wurde.
Eine englandfeindliche Bewegung auf Cypern.
Konstantinopel, 11. Juli. Aus Lewkosia, der
Hauptstadt Cyperns, int Mdiz-Palais eingelangten Nach­
richten zufolge wäre daselbst eine aufrührerische, gegen
England gerichtete Bewegung zutage getreten. Die
Königin von England sei hievon benachrichtigt und es sei ihr
nahegelegt worden, sich diesbezüglich an den Sultan zu wenden.
Einige Revolutionäre seien verhaftet und die
Ruhe wiederhergestellt, doch bestehe die Ansicht, daß
die Bewegung neuerdings zum Ausbruche gelange,
wenn nicht entsprechende Anordnungen getroffen werden.
In hiesigen englischen Kreisen ist von einer derartigen
Bewegung absolut nichts bekannt. Man glaubt, das; die
Urheber der Nachricht, darunter mohammedanische Geistliche,
dieselbe in Verfolgung persönlicher Zwecke verbreiten.
Mohammedanische Geistliche und der Mufti von Lewkosia
wurden behufs Ertheilung von Aufklärungen nach Konstantinopel
berufen.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 11. Juli. (Reuter-Meldung.) Man glaubt
zu wissen, nach dem Kriege werde B l o e m f o n t e i u das
Hauptquartier des Oberbefehlshabers in Südafrika, sowie
der Sitz des südafrikanischen Appellgcrichtshofes und die zu­
künftige Bundeshauptstadt werden.
Kriegsgefangene Bure» nach Ceylo«.
London» 12. Juni. Renler's Office meldet aus Simla:
Dreihundert kriegsgefangene Buren, welche demnächst
Capstadt verlassen, werden nach Ceylon gebracht.
Mitglieder vom „Rothe« Kreuz" gefaugeu.
Haag, 12. Juli. Der Minister des Auswärtigen
de Be au fort erhielt von dem holländischen Generalkonsul in
Pretoria ein vom Gestrigen datirtes Telegramm, welches
mittheilt, daß die Mitglieder der zweiten holländischen Ambulanz
vom „Rothen Kreuze" als Gefangene nach Capstadt
gebracht wurden unter der Beschuldigung, sie hätten Briefe
in die Linien der Buren hinüber-
gebracht. Der Minister des Aeußern stellte durch den hollän­
dischen Gesandten in London an die englische Regierung das i
Verlangen, die Gefangenen freizugeben. i
Dik'Wirren in Ehina.
30.000 Russen auf dem Wege nach Peking.
London, 12. Juli. Einer Meldung des Reuter'sähen
Bureaus aus S h a n g h a i voui Heutigen zufolge verlaute
daselbst aus guter Quelle, daß 30.0 0 0 Mann
russischer Truppen von Norden her gegen Peking
marschieren.
Wie versichert wird, hätte ein chinesischer Kaufmann
m Shanghai ein vom 30. Juni datirtes Schreiben aus
Peking erhalten, worin es heißt, daß die Gesandt­
schaft e n z e x st ö r t u n d d i e F r e m d e n e r m o r de t
w o r d e n s e i e n.
Der Kämpf um Tientfin.
London, 12. Juli. (Reuter-Meldung.) Eine Depesche
des Admirals S e y m o u r aus Tientsiu vom 7. d. M.
besagt: Die Chinesen setzen den Kampf fort,
indem sie die Fremdenniederlassungen mit
Granaten heftig beschießen; sie dehnen die
Schützenlinien am Lutäi-Canal nach Nordosten aus
und zeigen sich in größeren Mengen im Westen der
Stadt. Gestern bombardirten wir die Stadt und dienächst-
gelegenen Vorstädte, wodurch das Geschützfeuer der Chinese» für
einige Zeit zum Schweigen gebracht wurde. Die
französische Niederlassung mch der Bahnhof
sind den chinesischen Angriffen mehr ausgesetzt.
Wir werden heute wieder wie gestern das Bombardement
eröffnen. Bor uns werden immer mehr Geschütze
aufgestellt. Jetzt sind 10.000 Mann internationaler
Truppen versammelt; es werden jedoch sowohl russische
als japanische Truppenverstärkungen er­
wartet.
Berlin, 12. Juli. Nach einer Meldung des Chefs
des deutschen Kreuzergeschwaders aus Taku vom 7. d.M.
dauert die Beschießung Tientsins durch die
chinesischen Truppen fort. Die Lage bleibt ernst.
Ei» Bravourstück der R«ffe«.
London, 12. Juli. Reuter's Office meldet aus
Tientsiu vom 6. d. M.: Die Russen gingen gestern im
No rd en vor und machten einen Scheinangriff auf
die chinesischen Geschütze, welcher in der Front
durch ein heftiges Feuer unter st ützt wurde. Es
gelang ihnen inzwischen, zwei Locomotiven und drei
Güterwagen von der gefährdeten Station in den
Schutz des russischen Lagers zn bringe«. Es
war dies ein glänzendes Manöver,
das in b e w u n d c r u n g s w ü r d i g e r Weise aus­
geführt wurde. Die europäischen.Frauen und
Kinder haben Tientsiu verlassen. Die Ge­
fahr der Lage wird dadurch bedeutend erhöht,
daß die Europäer von der chinesischen Telegraphenleitung
nach T s ch i f u oder W e i- h a i- w e i über T s ch i f u ab­
hängig sind und die chinesischen Telegraphen-
beamten unzweifelhaft die Nachrichten, die durch
ihre Hände gehen, verwerthen.
Die Rebellen gegen Tfiutau
London, 12. Juli. Wie Reuter's Office aus
Tschifu vom 9. d. M. gemeldet wird, zogen die
Deutschen mit Rücksicht auf die in Taku eintreffenden
Verstärkungen ihre Truppenabtheilungen von dort nach
Tfiutau, da gemeldet wurde, daß die Rebellen
gegen Tsintau marschieren.
In der Mandschurei.
London, 12. Juli. Reuter's Bureau meldet aus
Tschifu vom 9. d. M.: Aus Niutschwang sind
Niederlassung, welche drei Meilen oberhalb der Stadt liegt,
rüstet für den Fall des Angriffes zum Widerstand.
Deutsche Transportschiffe für China.
Hamburg, 12. Juli. Die „Hamburgische Börsen-
halle" meldet heute, daß die Hamburg-Amerika-Linie vier
und der Norddeutsche Lloyd sechs ihrer Dampfer an das
Reichsmarineamt verchartert hätten, und zwar zum Zwecke
der Ueberführung von 12.000 Mann, von Munition und
sonstigem Material nach China.
Der englische Obercommaudirende für China.
London, 12. Juli. (Unterhaus.) Balfour erklärt,
General G n s e l c c, tvelcher den örtlichen Rang als General­
lieutenant erhalten soll, werde ungefähr an: 23. d. M. in
Taku eintreffen.
B r o d r i ck theilt mit, er habe keine neuen Nach­
richten aus Peking, sowie keinerlei Bestätigung der
verschiedenen, aus chinesischen Quellen stammenden Gerüchte
erhalten.
Auf eine Anfrage Monk's, ob es nicht möglich sei,
vom chinesischen Gesandten in London authentische Nachrichten
zu erhalten, gibt Brodrick keine Antwort.
Eine Erklärung Visconti Venosta's.
Rom, 12. Juli. (Senat.) Minister des Aeußern
Visconti Venosta beantwortet eine Interpellation des
Senators V i t e l l e s ch i über die Absichten der Regierung
hinsichtlich der Verhältnisse in China und stellt fest. die
Regierung beabsichtige nicht, in China eine Politik
der Expansion oder der Abenteuer zu treiben.
Ihr Programm bestehe darin, das Einvernehmen
Italiens mit den übrigen M ä ch t e n dies­
bezüglich aufrechtzuerhalten. Unsere Escadre
und unser Truppencontigent— fährt der Minister fort—
repräsentiren unsere Theilnahme an der gemeinschaftlichen
Aufgabe. Wir sönne» den Schutz unserer Landsleute nicht
vällig Anderen überlassen, noch auch dem gemein­
schaftlich e n W e r k e der Civilisation, welches
die M ä ch t e in China verfolgen,
fernebleiben.
Die Erklärungen des Ministers wurden wiederholt von
Aeußerungen lebhafter Zustiuniiung unterbrochen. Senator
V i t e l l e s ch i erklärt sich von den Darlegungen des
Ministers vollständig befriedigt. Ueber seinen und des


[ 2023-06-29 10:49:25.501 - 19000713 - Seite 9 ]
Nr. 2413
Freitag
Neues Wiener Journal
Senators M a r i o l i Vorschlag entbMÄ dK-'Senat einhellig!
den nach China a b g eh e n d en Soldaten und Via-!
troscn seine Grüße.— Allgemeine Zustimmung.-
Die Sitzung wird sodann aufgehoben.
lorrefDonkiij kr Muim iiiiUlWiiitMioii.
Einfach Ä8. Der eingesandte Schein ist bereits verfallen.—
..Theatcrsreundi» 5". Fräulein 9N. trat 1897, Fräulein W. m>
Oktober 1899 nun erstenmal in Wien au». Die derzeitige Adresse des
Fräulein W. ist uns nicht bekannt.
UoUrsmirthschaft.
Berlin, 12. Juli. (Tel.) Bei Beginn des heutigen Verkehres
stellten sich die meisten Werthe ain den Hauptspeculationsmärktcn in-
'olge der Verstiininung über die betreffs der chinesischen Frage vor­
liegende» Nachrichten etwas schwächer; die Cnrscinbußcn wurden jedoch
bald reichlich wieder eingeholt, als Dortmunder Union iuiotge von
JntcrventionSkäufcn einer ersten Bank beträchtlich stießen und dadurch
die 2;’i'-datiern Muth gewann, mit neuen Kämen vorzugeben.
Rückgang iü Transvaalbabnactiell und führte,, zu einer allgemeinen
mäßigen Abschwächuug. Die Tendenz der Schisfsahrtsaetien war recht
fest. Lchluß lustlos und still. Privatdiscont 4"/»« Türkcnlosc 1 10' 60.
Letzte Cursdepcsche».
Berlin, 12. Juli. 118.60. (N a ll, b L r s e.i Credit
210.90 (= 678.53), Lombarden 25.25 (= 116 82, Staatsbahn
141.— (= 665.96), Rordwestbahu —.— (— —.—). Etbethal —.—
i— —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.05 (= 256,04;, D>Sconto-
Commandit 176.10, Ungarische Kroncnanleihe 90.75 (— 91.49),
Ungarische Goldrente —(= —.—), Italiener 93.10,
Buschtiehrader B. —(= —— Lustlos.^
Frankfurt, 12. Juli. 118.60. (w chlns> eurs e.)
Credit 212.80 (= 684.66), Staatsbahn 142.20 (=671.65), Lombarden
25.70 (= 118.98), Ungarische Goldrcnte 96.40 (115.75), Oesterreichlsche
Silberrente 96-.10 (= 96.88),Oesterreichlsche Papicrrente 96.40 (= 97.19),
Oesterrcichische Gokdrente 97.60 (= 115. 74 ', Wiener Bankverein 124.—
(= 497.75), Alpine 230.— (= 462.70), Ungarische Kronenrcnte 90.70
,'= 91.44).— (A bcndl> örs e.) Credit 211.10 (= 679.18),
Staatsbahn 141.10 (= 666.42), Wiener Bankverein —(~ —.—),
Lombarden —.— (= —.—), Italiener 93.30, Laurahüttc 216.25,
Harpener 187,30, Disconto 176.25. Still.
Hamburg, 12. Juli. 118.60. Silberrente 96.— (— 96.78),
Credit 211.- (= 678.861, 60er Lose —(-=—•—), --taats-
bahn 141.25 (= 667.14), Lombarden 25.20 (= 116.58), Italiener
93.05 (= —.—), Oesterreichischc Koldrente 97.25( 115.32),
Ungarische Goldrentc 96.60 (= 115.98), Silber —Bricft —.
Geld.— Ruhig.
Daris, 12. Just. 96.50. Neue 3"/Jgc amorlistrbare ,An­
leihe s*/»ige Rente 99.97, 3’; 2 %ißt Rente 102.40, Italiener
91.87 (= —Staatsbabn 703.— (= 665.40;, Alpine—
0= —.—4, Reue türkische Cvnsols 22.80, Reue 6"(,igc cgyptische
Anleihe —.—, Oesterreichlsche Goldrente 96.20 (=114.84), Ungarische
Goldrente 97.— (= 116.60), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 333.50
(= 821.35), Banane Ottomane 534.—, Tabak 313.— (= 288.85),
Türtenkos« 112.50 (= —.—), Wechsel ant Wien (kurz) 102.56,
Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze
(knrz) 121.62, Wechsel per London 25,10,5, Banqne äe Paris
1045.—, Credit foncier de France 660.—, Meridionalbabn 661.—,
4%ifl« spanische Exterieurs 72.17, 4°/»ige rumänische Anleihe —.—,
neue Rio 1317.—, East Rand 183.50, Chartrred 82.—, Egppstsche
Rente 104.50, Randiontein 7750, De Beers 676.—, Länderbank
—(— —), Lombarden —(= —Oesterreichische
Bodrncredit 1208— (= 871.02^.
(Die Kronenmünzen keine Courantmnnzen l) In
letzter Zeit wurde über das Vorgehen der österreichischen Zoll­
ämter bei Einhebling der Zollgebühren imd der mit denselben
gleichzeitig zu entrichtenden Nebengebühren wiederholt Beschwerde
geführt. Insbesondere wird darüber geklagt, daß die angeblich
bis vor einigen Monaten bestandene Praris, nach welcher diese
Gebühren entweder m Gold oder in österreichischen Silbcrmün:en
mit dem jeweiligen Aufgelde entrichtet werden konnten, kürzlich
derart eingeschränkt worden sei, daß außer den Goldmünzen nur
mehr die Silbergulden, nicht aber auch die Silbermünzcn der
Kronenwähruug in Zahlung genommen und dadurch der Bevölkerung
beträchtliche Opfer an Zeit und Geld auferlegt werden.
Demgegenüber geht uns folgende officiöse Darlegung zu: „Be­
kanntlich bestimmt das Zolltarifgefetz vom Jahre 1882, daß die
Zoll- und Nebengebühren in der Regel in Gold zu entrichten
sind. Silbermünzen dürfen zur Zollzahlung nur ausnahmsweise
verwendet werden, und zwar ist das Hiebei zu entrichtende Auf­
geld mittelst Verordnung von Monat zu Monat festzusetzen.
Durch die im Jahre 1892 beschlossenen Valutagcsetze wurde an
oll diesen Bestimmungen nur insoweit eine Aenderung vor­
genommen, als die Anordnung getroffen wurde, daß die in
österreichischen oder ungarischen Goldgulden zu erfüllenden
Zahlungsverbindlichleiten, insbesondere daher auch die Zoll-
zahlungen, nach Wahl des Schuldners auch in den
Landes-Goldmünzen der Kronenwährung geleistet werden
können. Rücksichtlich der Zollzahlungen in Silber trat,
gegenüber dem früheren Zustande keinerlei Veränderung
ein. Es waren daher die zur Ausgabe gelangten Ein-Kronen-
Stücke, welche keine Couraiitmünze darstellen, von Ansang an
von der Annahme bei Zollzahlimgen ansgeschloffen, imd es
durften nur die oberwähntcn Silbermünzcn der alten Währung
nach wie vor zu Zollzahlungen verwendet werden. Als nun die
Zwei-Gulden- und Viertel-Gulden-Stücke zur Einziehung gelangten,
blieben lediglich die Silbergulden als Eourantmnnze im Verkehre
und beschränkte sich demnach die Möglichkeit der Zollzahlungen in
Silber auf diese Silbermänze allein. Wenn daher seit der Aus­
gabe der gleichfalls kein C o u r a n t g e l d bildenden
F ü n f- K r o n e n- S t ü ck e in den Mnisterial-
verordnungen, mit welchen allmonatlich das bei Zahlung
der Zollgebühren in Silber zu entrichtende Ausgeld festgesetzt
wird, nur mehr von Silbergulden die Rede ist, so bedeutet das
nicht etwa eine Aenderung der bisherigen Praxis bezüglich der
Zollzahlung in Silber, sondern hatte blos den Zweck, hie und
da vorgekommene irrthümlichc Auffassungen der Zollämter riick-
sichtlich der Bedeutung des früher gebrauchten Ausdruckes
Silbermünze zu berichtigen. Nach dem Vorausgeschickten
ist es also klar, daß in dieser Verfügung der Finanz-
verwaltung nicht, wie vielfach vermuthet wurde, irgend
eine währungspolitische Maßregel erblickt werden darf,
sondern daß es sich hiebet lediglich um die Durchführung be­
stehender zollgesetzlicher Bestimmungen handelt." —Nun, ganz so
klar ist diese Sache denn doch nicht! Es geht nicht an, daß der
Staat sich weigert, aus welcher Ursache immer eine Münzsorte,
die er als gesetzliche Währung erklärt und eingeführt hat, an
Zahlungsstatt anzunehmen. Wenn man vergessen haben sollte,
diese Frage seinerzeit im Verordmmgswege zu regeln, so muß
man dies ehethunlichst nachholen. Wenn eine Verordnung besteht,
die die Annahme der Kronenmünzen bei Zollzahlungen verhindert,
so muß man diese Verordnung so bald als möglich aufheben.
Mit Communiques und officiüsen Darlegungen ist dem Publicum
nicht gedient. Dieses steht durch die Weigerung der Zollbehörden,
die Kronen und Fnnf-Kronen-Stücke selbst gegen Agio an­
zunehmen, nur die Münze (vielleicht die Währung, selbst discreditirt!
(Die Landeszuschläge zur Branntweinsteuer.) Aus
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der Landesausschuß hat
in seiner Mittwoch stattgehabten Sitzintg von einer seitens des
Finanzministeriinns an den Oberstlandmarschall gerichteten Zuschrift,
welcher ein Gesetzentwurf, betreffend die Landes­
zuschläge zur B r a n n t >v e i n sieu er beigelegt war,
Kenntniß erhalten. Entsprechend den bei der im Juni ab­
gehaltenen Enquete der Vorsitzenden der Landesvertretungen der
einzelnen Länder gefaßten Beschlüssen beschloß der Landes-
ausschntz, diese Zuschrift zur genehmigenden Kenntniß
zu iiehmcn und gegen den Gesetzentwurf keine
Einwendung zu erheben, vielmehr an das Finanz­
ministerium das Ersuchen zu stellen, Maßnahmen zn treffen, daß
der Gesetzentwurf dem Landtage rechtzeitig zur Berathung und
Beschlußfassung unterbreitet werde.
(Ban- und BetriebsgeseUschaft.) Die Verhandlungen
wegen Beilegung der zwischen der Commune und der Ban- und
BetriebsgeseUschaft obwaltenden Differenzen dürften in der aller­
nächsten Zeit schon aus dem Grunde kaum aufgenommen werden,
weil Bürgermeister Dr. Lucger demnächst einen mehrwöchentlichen
Urlaub antritt und vor seiner Rückkehr diese Angelegenheit kaum
actnell werden dürste. Dagegen steht, wie das „Eisenvahnblatt"
meldet, das Pro,stet der Einsetzung einer aus Vertretern des
EisclibahliminisieriumS, der Statthalterei, der Postverwaltung,
der Polizeidircction, der Generalitispection, der Commune und
der Bau- und Bctriebsgescllschaft bestehenden gemischten Com­
mission behufs Beschleunigung der auf den Bau der Wiener
elektrischen Straßenbahnen bezüglichen Amtshandlungen vor seiner
baldigen Verwirklichung. Die Emumnne hat an das Eisenbahn-
ministerium vor Kurzem eine Eingabe gerichtet, in welcher das
Ersuchen um Zustimmung dieser Centralsielle zu der angeregten
Institution gestellt wird, und das Eisenbahnministerium wird diese
Zustimmung zweifellos geben. Viel dürfte jedoch damit kaum
gewomien sein. In manchen Fällen mag vielleicht der Schriften-
wechscl entfallen. Aber zur Lösung der Disfereiizeii zwischen der
Commune und der Bau- und Betriebsgeselkschaft, welche doch die
eigentlichen Vcrzögerungsgrnude des elektrischen Betriebes sind,
wird die gemischte Commission kaum etwas beitragen.
(Die Anfechtungsklage gegen ein Arrangement­
bureau.) Wie seinerzeit berichtet, wurde gegen den Crcditoren-
vcrein eine Klage eingebracht, welche die Intervention dieses
Vereines in dem Concnrse der Firma Trab und Beer zum
Gegenstände hatte. Das Bezirksgericht in Handelssachen hat nun
eine Entscheidung gefällt, welche sich um eine ähnliche Angelegen­
heit dreht. Die Firma Trab und Beer hatte nämlich schon im
November v. I. ihre Insolvenz erklären müssen, danials inter-
venirte das Arrangemeutburcau von Scheinberger u. Weinberger und
traf mit der Firma Julian Daltroff einen Ausgleich. JmFebruard.J.
wurde über die Firma der Eoneurs verhängt und Herr Max
Schlesinger zum Massaverwalter bestinimt. Dieser brachte nun
gegen Julian Daltroff eine Klage ein, in welcher der Bestand
des damaligen Ausgleiches angefochten wird. Dr. Ludwig
Graun legte in Vertretung dieser Klage dar, daß die Zahlung
seitens des Arrangementburcaus nur nach Erhalt der Baar-
bedeckuiig von der infolocnteu Firma geleistet wurde, daß die
Zahlungen nie einem Conto Scheinberger und Weinberger,
sondern mir dem Conto Drab und Beer gutgeschrieben wurden,
und daß somit seitens der in Concurs befindlichen Firnia zur
Zeit ihrer schon früher bestandenen und ihr bewußten Insolvenz
widerrechtlich zum Nachtheile der Concursmassa Zahlungen
geleistet wurden. Die beklagte Firma erwiderte, daß das
Arrangementbureau in ihren Augen Zahler und Bürge ivar und
daß ein Concurs der Schuldnerin damals noch nicht bestand.
Gerichtssecretär Dr. Grünberg erkannte: Die an die beklagte
Firma geleisteten Zahlungen find gegenüber der Glünbigerschan
im Concurse der Firnia Drav-Beer unwirksam. Die Beklagte ist
schuldig, den Betrag von 863 Kronen sammt 6°F Zinsen und
die auf 143 Kronen bestimmten Proceßkosten an die ConcnrL-
masse zu bezahlen. Gegen dieses Urtheil hat der Rcchtsfremid
der Firma Julian Daltroff die Berufung an das Handelsgericht
Wien ergriffen.
(Handelspolitische Vorarbeite» der -Handels­
kammern.) Die gemeinsamen Arbeiten der Handelskammern für
den autonomen Zolltarif nehmen gegenwärtig einen raschen Fort­
gang. Vorgestern fand eine Enquete über die Zolltarifclasscn
Colo n ial waaren, Gewürze,Südfrüchte, Tabak
und Reis statt, bei welcher die Handels- und Gcwcrbekammer
in Trieft das Referat führte, weiter? gestern eine Enquete über
die Zolltarifclasse fette O e l c, wobei die Handels- und Gewerbe-
kammer Prag als Referent ftiugirte. Bei der ersten dieser Enqueten
käm es, da es sich hauptsächlich um Finanzzölle handelte, zu
keiner besonderen Differenz der Enquetetheiliiehmer. Wider­
sprechende Interessen traten dagegen bei der zweiten Enquete zu­
tage, doch bezogen sich dieselben hauptsächlich auf die vertrags­
mäßige Regelung der Zolltarifsätze. Hinsichtlich des autonomen
Tarifes wurde auch hier eine Einigung erzielt.
(Die Preise des künstliche» Düngers.) Bei der am
16. Mai. l. I. im Ackerbaumiuisterium abgehaltenen Be­
sprechung behufs Beilegung der zwischen den laiidmirthschaftkichen
Jnteressenkeisen und den Producenten der Künstdüngemittel ob­
waltenden Differenzen wurde zwischen den Vertretern der land-
wirthschaftlichen Interessenten einerseits und den Vertretern der
Superphosphatwerte andererseits eine Einigung über den Preis
und die Verkaufsmodalitüten der Superphosphate erzielt, deren
Inkrafttreten seitens der Vertreter der Superphosphalwerke mir
von der Einholung der Genehmigung ihrer sämmtlichen Com-
mittenten abhängig gemacht wurde. Nachdem diese Genehmigung
mittlerweile erfolgt ist, hat Dr. Friedrich Kaufmann, Advocat in
Prag, als Vertreter des Verbandes der österreichisch-ungarischen
Superphosphatfabriken mit Eingabe vom 2l. Juni l. I. im
Namen der diesem Verbände augehörigen Unternehmungen dem
Ackerbanministcrium nachstehende Erklärung vorgelegt:
„Die dem Verbände der österreichisch-ungarischen Snpcrphosphat-
fabrikeu ungehörigen Firmen werden beim Verkaufe von künstlichen
Düngemitteln den registrmeii Ein- und Bcrkaufsgcnoffrnschaftcn auf die
jeweilig giltigcn Berkau'spreisc denselben Rabatt gewähren, welchen sie
nach ihren Veikam'sbcdingungen den Händlern allgemein ein­
räumen. Bei Verkaufen an Centralgenosscnschasten, beziehungsweise
Gcnoffcnschastsvcrbändc, Landesculturräthc mrd landwirthschait-
liche Hauptcorporationen (Landwirthschastsgesellschaiten), welche
sich mit der Vermittlung des Kunstdüngerverlauics besassen,
erhöht sich der Rabatt an? 7° 0 unter der Voraussetzung,
daß zur Lieferung in einer Saison mindestens 50 Waggons künstlicher
Tüngemittcl gelaust werden. Es dürfen jedoch von diesem Rabatt beim
Weitervertauie höchstens 5"„ abgegeben werden. Wenn die von einer
Centralgenoffenscha'st,, einen! Landesculturrathe, beziehungsweise einer
landwirthschastlichen Hauptcorporation (k. k. Landwirthschastsgesellschaft)
in einem Jahre von inländischen Snprrphosph.atsabriken angenommene
13. Juli 1900 Seite 9
Menge künstlicher Düngemittel das Ouantum von 500 Waggons
erreicht^ wird der Rabattsatz statt mit 7 L: n mit 7zu berechnen
sein. Der Preis per Kila-Percent wasserlöslicher Phosphorsäure wird
um I Heller gegen die im Frühjahre verlautbartcn Berbandspreise
eriuäßigt. Dagegen werden die Centralgenoffenschaften. beziehungsweise
Genossenschaltsverbande, Landesculturrathe und landwirthschasttichc
Hauptcorporationen (^andwirthschastsgesellschastrü) zu Bruttopreisen zu
osterircn und den Rabatt vom Facturaprcise in Abzug zu bringen,
ferner nach Tbnnlichkeit ihren Bedarf an Kunstdüngemitteln bei
inländischen Fabriken^ zu beziehen und dieselben in land-
wirthschattlichcn Kreisen weiter zu empfehlen haben." Was
die Vcrkanismodatikäten und den Preis^ der Thomasschlacke
anbelangt, so wurden seitens der Vertreter des ^homas-Mchlverkauss-
bnreaus Tirector B l a s ch c z i k in Prag nachstehende Zugeständnive
gemacht:„ Die Thomas-Mchlwcrke stellen die Wahl der Berkanssart,
nämlich »ach Gesammtphosphorsäure oder citronensaure lösliche Phosphor-
säure dem Kanter anheim, setzten den Preis für citronensaure lösliche
Phosphorsänre mit 33 Heller per Percent fest und räumen so wie
bisher den Centraigenoffcnschasten Rabatte bis zu 50 Kronen per
Waggon ein."
Das Ackerbaiiministeriimr hat von deni vorstehenden Er­
gebnisse sänimtliche Landescultiirrätbe und landwirthschastlichen
Hauptcorporationen (Landwirthschaftsgesellschaften), beziehungs­
weise Centralgenosseilschafteu und Genossenschaftsverbände in
Kenntniß gesetzt imd dieselben eingeladen, den Bezug vou Kunst-
düngemitteln aus den inländischen Fabriken wieder aufzunehmen,
beziehungsweise den landwirthschastlichen Interessenten wieder zn
empfehlen, imd so einem Kampfe ein Ende zn bereiten, tvelcher
nur eine Schädigung der heimischen Landwirthschaft hätte herbei­
führen können.
(Steuernachlässe.) Bekanntlich wird heuer von den
für das Jahr 1900 vorgeschriebenen staatlichen Realsteuem ein
Nachlaß, und zwar an der Grundsteuer von Ist"/, imd an
der H a u s c l a s s e n- und H a u s z i n s st e u e r von t2*/2%
bewilligt. Der Nachlaß wird bloß von der Staatssteucr und nicht
auch von den Zuschlägen der autonomen Körperschaften berechnet
werden. Nach erfolgter individueller Auftheilung der Nachlässe
auf die einzelnen Steuerträger wird der für das Jahr 1900
entfallende Nachlaßbetrag in den Stcuerdocumenten der Partei
(Stcuerbächel, Anlagcschein, Zahlungsauftrag) nachträglich ersicht­
lich gemacht werden. Der Zeitpunkt, mit welchem die Eintragung
der Nachlässe in die Stenerdoenmente der Parteien erfolge»
kann, ivird mittelst besonderer Knndniachnng zur allgemeinen
Kenntniß gebracht werden.
(Brünner Maschinenfabriksgesellschaft.) Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat im Ein­
vernehmen mit den betheiligten Ministerien die auf Grund der
Beschlüsse der Generalversammlung der Actionäre der Erste«
Brünner Maschmensabriksgesellschaft in Brünn vom 18. April
1900 geänderten Statuten der Gesellschaft genehmigt.
(Die zweite Verbindung mit Trieft.) Nach einer
Meldung der „Tagespost" aus Klagensurt hat das Eisenbahn-
niinisteriuin die Kärntner Landesregierung angewiesen, die
Tracenrevision für das generelle Project der normal-
spurigen, als Hauptbahn ersten Ranges auszuführenden Eisen­
bahn von Klagensurt durch die K a r a w a n k e n nach Aßliug
mit einer Abzweigung nach Villach anzuordnen, welche Linien Äs
Theilstrecken einer neuen Hauptbahnverbindung von Trieft mit dem
Innern der Monarchie zu behandeln sind.
(Ungarische Staatsbahnen.) Während die österreichischen
Staatsbahnen bekanntlich an einer Unterbilanz laboriren, ver­
zeichnen die ungarischen Staatsbahnen, wie uns aus Buda­
pest telegraphirt wird, bisher, das heißt iu den ersten
sechs Monaten des Jahres, einen Ueberschuß von
nahezu 23 Millionen Klonen. Dieses günstige Er­
gebniß ist zum größten Theil verursacht durch die
große Kohleuausfuhr nach Oesterreich während des Kohlcnarbeiter-
strikes zn Beginn dieses Jahres. Dieser Kohlenexport betrug in
den ersten fünf Monaten des Jahres 23.632 Waggonladungen.»
nahezu sechsmal so viel als in der entsprechenden Periode des
Vorjahres. In demselben Zeitraume fiel die österreichische Kohlen-
einftihr von 23.809 Wagenladungen auf 17.684.
(Verstaatlichung der Schweizer Bahnen.) Aus Bern,
6. d., wird telegraphirt: Bezüglich der Berechnung des conceffions-
gemäßen Reinertrages der Vereinigten Schweizer
Bahnen kam zwischen den Parteien ein Vergleich über die--
jenigen Punkte zustande, welche zwischen der Gesellschaft und
dem Bundesrathe nach dem grundsätzlichen Urtheil des Bundes­
gerichtes im Proceß der Centralbahn noch strittig geblieben
waren. Das Bundeseericht kann also den Fall als erledigt be­
trachten, und hat somit nur noch der Recnrs der Gotthard-
b a h n zn entscheiden.
(Der italienische Weinzoll.) Eine Versammlung der süd-
kiroler Weiiipreducenten beschloß die Absendung eines Memo­
randums an das Handelsministerium, welches verlangt, daß bei
Erneuerung des Handelsvertrages mit Italien die Weinzollclausel
fallen gelassen werde und auf italienische Weine ein Einfuhrzoll
von mindestens 8 fl. pro Hektoliter zu bestimmen sei.
(Erhöhung des rnmänische» Zotttarifes.) Die könig­
lich rumänische Regierung hat sich infolge Aufhörens des Vertrags-
staiides mit der Türkei veranlaßt gesehen, die Tarifsätze für die
Einfuhr einiger Artikel aus der Türkei nach Rumänien zu er­
höhen. stiähere Auskünfte hierüber ertheilt das rumänische
Eeneralconsulat in Wien.
(Rußland und der finnläudische Zolltarif.) Aus
Kopenhagen, 12. d. M., wird telegraphirt: Das
Ritzan'sche Bureau meldet aus Helsingfors vom Gestrigen: Auf
Befehl des Kaisers Nikolaus ivurde ein Comite zur Erörterung
der Frage eingesetzt, wie der finnläudische Zolltarif in Ueber­
einstimmung mit dem russischen zu bringen wäre. In dem
Comite, dessen Vorsitzender das Mitglied des Reichsrathes
Petrow ist, befinden sich Vertreter des russischen Finanz- und
Ackerbaudcpartements. Der finnische Senat wurde aufgefordert,
die Repräsentanten Finnlands für das Comite zu ernennen.
(Spanische Finanzen.) In der vorgestrigen Sitzung der
in Paris versammelten Delegirten der verschiedenen Bonds-
inhabercouütes für die spanische Rente wurde in Gegenwart der
spanischen Finanzdelegirten einstimmig beschlossen, jeden Vor­
schlag über die Bestenerung der abgestempelten Exterieurs abzu­
lehnen. Verschiedene Vorschläge der spanische» Delegirten, welche
bezweckten, den Coupon um eine mäßige Quote zu kürzen, welche
zur Tilgung zu verwenden sei, wurden von den Comites ent­
gegengenommen mit der Erklärung, daß zunächst die Comites«
besonderer Conferenz über eine gemeinsam zu ertheilende Antwort
berathen würden.
(Vom Losmarkte.) Das Interesse für Lose ist gegenwärtig nur
sehr gering, die Tendenz schwach und neigen die Preise einem Rückgänge
zu.— Von den an der Wiener Börse nicht cotirten, aber mit
österreichischem Stempel versehenm Losen notircn im Wechselstuben-
verkchre in, Kronen per Stück: 4% Badische 100 Thaler-Lose 490/520,
4% Venerische 100 Thaler-Lose 550/620, Braunschweiger 20 Thaler-
Lose 145/160, Finnländer 10 Thaler-Lose 70/80, Hamburger 50 Thaler»


[ 2023-06-29 10:49:25.501 - 19000713 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Neues Wiener Journal
13. Juli 1900
Nr. 241«
Lose 220,200, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22'20/33'20, 37 2%
Lübecker 50 Thaler-Lose 230/250, Meininger 7 fl.-Lose 27'--/33'—,
Öldenburger 40 Thaler-Lose 180'—/190'—, 5% russische Prämienlose
Vom Jahre 1864 760 820, vvm Jahre 1866 650 720, Serbische Tabak­
lose 8-50/!t'30. cko-82iv-Lose 6'50/7'50.
(Die Handelswerthc.) Dem Juni-Hefte der Austria 1S00
find als letzte Serie die von der k. k. Permanenzcommisvon für die
Handelswerthc verfaßten Berichte über die Bewerthung der Artikel (Obst,
Gemüse, Pflanzen, nicht besonders benannte Getränke, Eßwaaren,
Thiere und threrische Producte, Holz, Kohlen, Holzwaaren, Steine und
Erden, Stein- und Thonwaaren, unedle und edle Metalle, Instrumente
und Kurzwaaren, dann Arznei- und Pariumeriesioffe, Färb- „nd Gerb­
stoffe, chemische Produtte, Zündwaarenl im Jahre 1899 als Separat-
abdrücke beigeschlossen. Den betheiligten Kreisen sind damit die
Lemerkensivertheil Ausführungen der Pcrmanenzcommission für die
Handelswerthc über das abgelaufene Jahr vollständig zur Kenntniß
gebracht.
(Amortisirte Werthpapicre.) Die „Wiener Zeitung' der
letzten Tage enthält folgende Amortisirungskundmachuiigkn: Rotenrente-
Obligatwn ddo. 1. Noveinber 1882 dir. 49057 per 100 fl.» lautend
auf die Pfarrkirche zu Höllenstein; Rotenrentc-Obligation ddo. 1. August
1869 dir. 20640 per 200 fl., auf den Nanien Anton Blakolmer lautend;
Silberrente-Obligation ddo. 1. Jänner 18-2 Nr. 40371 per 600 tl.,
lautend auf Franz Böhm; 1864er Lose Serie 1423 Nr. 58, Serie 1755
'Nr. 69, ie per 100 st.; Creditlos ddo. 31. März 1858 Serie 3284
Nr. 79 per 200 Kronen; Sparcasfabücher der Ersten österreichischen
Sparcassa, und zwar: 2. Jnt.-Conto Nr. 60088 noe Fießmann Hiero-
nhmus, letzter Stand Per 12. September 1888 81 st. 50 kr.; 2. Int.;
Conto Nr. 167487 nos Fießmann Karoline, letzter Stand per 1. Mai
1899 79 fl. 98 kr.; 3. Jnt.-Conto s!?r. 318336 noe Fießmann Karl
und Marie, letzter Stand per 31. Jänner 1898 114 fl. 50 kr.;
4. Jnt.-Conto Nr. 348787 uos Fießmann Alfred, letzter Stand per
86. Februar 1898 58 st. 23 kr.; 5. Jnt.-Conto Nr. 350711 aas Fieß­
mann Rudolf, leoter Stand ver 4. August 1897 105 st. 61 kr.;
6. Jnt.-Conto Nr. 366441 noa Fießmann Karoline, letzter Stand per
26. December 1898 66 fl. 22 kr.; Sparcasfabücher der Sparcafia
Aspang Nr. 7352 mit Saldo per 2911 K. 80 H. vom 2.Jänner 1900,
Nr. 11309 mit Saldo per 364 K. 10 H. vom 1. Jänner 1900,
Nr. 11892 mit Saldo per 786 K. 84 H. vom 1. Jänner 1900, auf
den Namen Johann Schinowitz lautend.
(Insolvenzen.) Bom Handelsgerichte wurde der Concurs ver­
hängt über dos^Bermögen der Firma Leopold Bauer, Band-,
Spitzen- und ^ocidcnwaarenhändler, 2. Bezirk, Taborstraße 11 a.
Concurscommissär LandesgerichtSrath Pellchacher. Provisorischer Masse»
Verwalter Dr. Emil Meisel. Wahltagfabrt 20. Jnli, 10 Uhr Bormittags.
Anmeldungstermin 27. August. Llguidirungstagfahrt 5. September,
11 Uhr Vormittags.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Producte. (Orig.-Ber.)
Au den amen an scheu Börsen hat der Washingtoner Bericht denn doch
' befestigenden Einfluß geübt, die an den dortigen Märkten gestern gc»
• meldete Curserhöhung bezifferte sich auf über 2 Cenis. Nachdem andere
Motive als Speculationskäuie für die dortige Steigerung nicht vor­
handen waren, verhielt man sich dieser Wertherhöhung gegenüber
- ziemlich rcscrvirt. Die Bonnittags eingetretene Besserung ist darauf
zurückzuführen, daß das Wetter bet uns andauernd regcndrohend ist und
• auch aus Rumänien ungünstige Witterung gemeldet wurde. Die durch
diese Umstände herbeigeführte Steigerung bezifferte sich aus 4bis5Heller,
welche jedoch Nachmittags wieder verloren gingen, da Berlin ant die
amerikanische Haussetendenz nicht reagirte, vielmehr noch 1 Mark abge-
schwächte Notirungen meldete. Hafer und, Mais blieben bis zum
Schlüsse fest, letzterer mit Rücksicht darauf, daß keine Kündigungen
erfolgen, Hafer im Antchluste an die gestiegenen Maiscurie— Um­
gesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 8'10/12/07, Herbst-Roggen
zu Kronen 7*24/25 22, Herbst Hafer Kronen 5'57 58/57. Juli-
August-Mais zu Kronen H'0-/:>4, September-October-Mais zu
Kronen 6*17/14. August-September-Reps notirte Kronen 13'>0/70.
— Aus dem Effectivmarkte neigte die Tendenz zur Festigkeit,
doch sind ziffermäßige Erhöhungen nickt nachweisbar, nur in Mais
hat eine neuerliche Steigerung von 5 Hellern vlatzgegriffen.
Täglicher Meischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
12. Juli. (Original'Bericht.) Zuiuhr 49.738 Kilogramm Rind­
fleisch, 4926 Kilogramm. Kalbfleisch,— Kilogramm Schatsteisch,
6817 .Kilogramm Schweinefleisch,. 348 Kälber,— Schale, 41
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (ver Kilogramm in
Hellern inclustve Berzehrungssteuer): Rindfleisch vorderes 60 116,
hinteres 80/140, Rostbraten 120/2.—, Kalbfleisch 60/120, extrem —/—,
Schaff!>isch —/—, Schweinefleisch 100 130, Kälber 80/114, Schake
—/—, Schweine 94/116, Lämmer —'— Kronen per Paar.
Schafmarkt. Auftrieb 1323 Stück. Notirt wurden: Exportschafe
48/54 (extrem —), Heller, Consumschaic 42/46 Heller per Kilogramm.
— .Die anhaltend ungünstigen Pariser Meldungen wirkten hemmend
auf die Kauflust.
Stechviehmarkt i« St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesammt-
zufuhren beliefenstch am i2.d.M. auf 3725 LtückKälber, 25>2 Stück
Schweine (Hievon'l22l Weidncr), 187 Stück. Weidnerschafe und
93 Lämmer.
Notirt wurden (per Kilo in Hellem ex.clusive
Berzehrungssteuer): Weidnerkälber o2/98, prima 100 112, lebende hoch-
prima 94/104, prinia 78/92, leichte 56 76, Weidnerschwrine —/—,
mindere— —, Fleischschweine 82/92, Fcttschweine8t/;0, Jungschweine
60'80, Frischlinge 8',,98, bosnische —/—, untergewichtige —/—,
Weidnerschafe 72/90, Lämmer (per Paar in Kronen) 10/24 (—/—).—
Unter dem Drucke der gesteigerten Zmuhr war die Tendenz aus dem
Kälberniarkte flau und verfolgten die Preise die rückgängige Richtung.
Auch Schweine waren schwer verkäuflich, ohne zwar daß die Preise eine
Berschiebung erfahren hätten.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/nr Liter%
in Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44'—’44‘40.
Zucker (per 100 Kilo tn Kronen). Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 29'60/70, dto. Olmütz 27'90 28'10, dto. Brünn-
Wien 27'90/28.l0, August Frachtbaffs Auffig 29'70/80, Raffinade
Ia. 84*75/85'—, dto. Ha. 84'25/50, Würfel-Zucker 1a.
86'75/87'—, dto. Ha. 86'25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrstug. Pronipt ab Tuest t r a n s i t o 23'— /29'—,
Juli-August 28'50/29‘50. Fcttwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clusivc Faß 57'57/57'50, Speck, weiß, exclusive Packung 53'—/54'—,
Un schli tt, Ausschnitt, 34'50/35'—.— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37'—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.l, prompt
ab Wien 99'—/>00'50.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transtto 12'—/t2*50, Galizisches
stanä. rvüits 37'50/38'50. Galizisches wafferhell 38'50/39'50.
Prag, 12. Juli. (Z u ck e r m a r k t.) (Privat-Tele-
gramm des «Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen
29'49 Geld, Kronen 29'50 Brief, per October-December Kronen 25*15
Geld, Kränen 22'25 Bries.
Budapest, 12.In i. Getreidemarkt. (Privat« Tele gramm
des «Neue». Wiener Journal".) Weizen-Offerte sind zwar
rege, trotzdem ist die Tendenz fester, da Mühten lebha tere Kauflust
entwickeln; bei einem Umsätze von 20.000 Metercentuern bis 5 Heller
höher. Roggen gestiegen. Gerste ruhig. Sa'f v unverändert, Mais fest,
Revs P6cr.— Termine fest. October-Weizen Kronen 7'83'84,
October-Roggen Kronen 6'87/8?, October-Haier Kronen 5'24/25,
Juli-Mais Kronen S'üS/87, Ano,ist-"'0,'ni8Krone« 2'-4/85, Mais per
Mai 1909 Kronen 4'79/80, August-Reps Kronen 13'40/20.—
Wetter: Schön
Budapest, 12. Juli. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 89 bis 90, alte mittlere 94 bis 95,
l«nge schwere 93^bS WP junge mittlere 92 bis 94, junge leichte
77 ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
bis 9>, leichte 92 bis 93.— Borrath vom
-' u '' 4 '-^ 7 Stück Austrieb am 11. Juli 434 Stück. Abtrieb
4,0 Stück. Es verbleiben somit noch 43.721 Stück. Steinbruchs
unverändert.^
-. Baumwollmarkt in Liverpool. 12. Juli.— Stetig.
Puders m Dockets (ie von 100 Ballen) -. Umsatz 6000. Tages-
a rst°i?* t6.
avgeft. Eiscnb..Actien.
Slijnbetbbahn 420 Kr..,..
blo Liuz-Budiu. 400 Sie..,;
dto Snrjbfl.■'Tirol 400 Kr...
Sal. Corl,Lud>vv. 420 Kr...
17
ra Staate ;»r Zahlung
ern.Bisenü^Prior^Obk.
«lbrechtb. 400 u. 2000« 6. 4 n /o
40 /, B W!tb 200.1000 u 5000 fl.®
40/0 Böhm. Weftbab», 600 Mark
40/0 bto. E. 1825
«,ern.-N 0 >>.ie»erz-B. Leb. /<,
G. Carl-Ludwigb (b.St.)S 4%
Laib-St.Lclb. 400u.2000*.40/ 0
L-Cz-S-E ®., E. 1894 (b. St)
8ocaf.(rtf[...CS, fifit. (b S)...
Mähr Ölten jü (400 u 2000 K) 4%
M-tckl CB. 600 11 8000 SS) 4»/o
WM.-Prif.-B. 300 Kr
Hubolfb. (SlafniBUt) 472, 1186
U. 2280 Kr 4®/o
KnbolfB ffi 1884 (bia.St.) 6 4»/ 0
40 /oBorarlbergerBohnEm 1884
Ungarische TtnatS/chnld.
u. R. i. IL.... per Uü. 40,4
II, R. I. SirW...„ 40/0
bto. fienerfr. U- ÄrrSiy/o
Nng EtaaiL.üiseiibahii.Anleihe
V. J. 1880 I. G. 240 Sb. 5J/2 »/o
bto, i. Silber ibil). 8f.)S 40/),
U Lstb-Sf-Obl. b I 1876 i G
Echkro-Äbl-Obl 41/ 2 °/,
8% EiferneThor-Reg G ®t A
Ungarische Prümfeii-AiiIbooK.
bto. dto 100 K.
u Thelki-R u 8,. Pr-Obl. vi-rl
4«/» ung. SrinibeiMast.-Lblig.
4"/o Croat, u. Llav.„
«ludere SffeuU. «nlrheii.
Be4n.Lanbes-ilnl.(dS). .4°/»
L»neu-Rcg.Anl. 1878 perl. 5°-o
bto 1890. 4%
Sd)lu fecut\t 1
Meld If-Taarel
! 97 65
97 85;
97 25
97 45
169—
171-
134 25 135-
163-
194-
195—
288 50
—
115 30
11660
97-
97 20
96 95
97 M
84 10
84 30
85—
9580
113 60114 40
120 75 121 50
95—
9j 50
96-
i_86 8ü
85 25
96 25
483-
487-
437—
440—
428-
431-
423-
426 50
8480
95 70
96—
96 75
86—
96 80
95 25
9ti 25
93 66
94 05
93 65
94 65
112 2ö!ll3—
115--
116-
96 50
97 50
96 20
97 20
63 75
94 75
74 75
75 25
94 85
65 65
9o-
96-
94 50
95 26
_.
95 40
96 20
95—
96-
115 40
115 66
91-
91 20
j 61 5U
81 70
11985 120 85
! 99 20
100-
117 50 118—
i 97 80
98 801
; 76 60
77 50
158-
159—
158-
159-
188 59 lo9 59
90 40
9140
93-
;
94-
83 25
88 75
106 50
97 50
98 50
(Bt. 8erk.-SnI.-AuI.... 4 «/,
811 low.Prop.- 8 ch.nerI.. .5»/«
Gatlz Lanb-Anl. n 1.187»
dto, 189» 4«/j
Sla1.Vr.-SCr.«, öa.tdOJverl. 6 SB
b°/<>B6h>n Hypothek-B.verlodb.
3>/,°/» dto
4% 8'Sonteeb Meliortfchldfch
5>Vo Bukow Bodencr-Stnst. nerl.
4/,»/, dto b 1912 inci 2°/, Pr
Li/,% bto Com-Schiildfch. dko
4% Db-5 L-Hhpoth-A. nerl..
4% Lest Hdpothekenboiik, nerl
4>/,% Oeft-fchlef B-Cr-A. nerl
40/0„,.
4% Oest-ungar Bank, l SB.,
4%Stcierui Spare, in 53 I. verl
4>/e°/,Cb Pst ungPfb i 41J.ttI5W
41/ 2% bto C-Obt m 10% Pr 5SB
4% bto m 5% Pr
5Vr%Hri>i BCA.iiiuerhbl J.vrl
5% dto. innerh »8 I. verloSb
t’/Wo dto. 1 401/2 I. v., f 260 Skr
5%dtoS?arcI0%Pr.,i 40I.V
5% dto Spare III. E.,i 40 J.tt
4%°/, btol^V ,®.i 353.0.(200 Br
41/ 2% Kr-si LHB45 I. drl.° (B
41/ 2% Sp Budap. h. 1461/2 I. tt
4% Store, b Pest. ttalerl. ICO
50 I. nerl
Ung sigrar- u. Rentenbank'..
< 1/ 2% Ung. B.-Cr.-Jnst. .,
4% dto iuh. 4t I. .....
4% dto in 50 I.....,.
8%°/» bto in 63 3
6% Ung H-B. t Pest, i 40 I. tt
41/ 2% dio in 421/2 I. nerl..
4% bio in 50 I. tterl
4%% bto C-Schuldv. t 50 I. tt
4%bto C Oll 16% Pr. f50J. d
4i/,%LE A Ä. nng 50 V 2 ttäooft.
| Echlutzeur^e
«Held hJBaare
93 50l 9460
! 102 25,103 25
90 60
9150
95 80
96 80
9325
93 76
91-
98—
95-
96—
97-
102 60
96-
96 50
94—
94 75
102-
103-
122 40
9150
9250
94-
94 80
94 60
95 60
95-
96 80
94 20
95 20
10135
10335
9180
92 40
94-
95-
103 20
10370
96-
95 40
100 25
1«-
97 25
88 25
95-
95 50
91 40
92 40
109 501110-
98 50
99 5C
91-
92-
91-
92-
9175
92 75
91 40
92 40
100 60
101ÖU
102-
103-
102 50
10350
9170
92-
95 80
96 20
96 61)
9710
90 50
91 50
90-
91—
9850
99 50
98-
98 40
99 ÖOIGI-
94 75
95 50
98 20
99 20
96 50
97 50
98 25
99-
102-
103-
93 50
94 50
|103-
104-
101-
10125
98 75! 99 75
110-
—
102 25
99 —1100-
99-
ICO—
98-
89-
98-
99-
94 5CI 95 50
99 50
90—
90 30
92-
92 50
j 80-
81-
(Ö8-
99-
! 94-
95-
97 25
98 25
100—
100501
95-
95 50‘
«tseuv..Vr..r>»Noat«»ueu.
5% «nschttehr-Etsenb 150 ff. 6
5% bto ILw 1872, 150 fl. S
4% bttt em 1896, Mb St
4%Ferd.-Rb„ g. 1886 (b.Sl.)
4% bto <£ lS87(bSt)S....
4% bto «1881 fb6t)S. ...
4% bto Ein. 1888 (bSt)...
4% bto «m. 1891 (b St)...
4% bto Ein. 1898 (d St)...
4>/,%E>raz-Kbflocher. 150fl.S
5% dto Il n.III. Et50fl.S
4%Klch-Ob« 1889 8(bSt)...
4»/, bto Sl889®(bSt)fl00SK
4% bto (1> St) ffimtS 1889, S
800 unb 1000
4%
4% bto Em 1884, SOo fl. 6
5«/,Oest Norwestbohn 200 fl. S
50/,Deft Nordwb I.it B 200 fl. S
4% b E 1885 200& 1000 fl 8.
4% Reicheiibg-Gobt-Tannw E.
ldinerie Stücke)
»»/aSIoalgbabn.. .zn480Kr.
L%8taatöbahuEl 874 «1480 Kr.
8%Staat»d X ffi 1885 *u480 SVr.
8% Staotäb Erg-Retz zu 480 fit.
5%StootebIffim... 480Kr.
5%Staott6.II Bin 1874480 kr.
4%Stoat3&. «u 1383 2806 «r.
8o/ 0 Sstbb.®3on-3uIisu480»t.
8°/«Sübb-«l «nrü-Cct jiUöOSr.
5%Sübf>.©200fl.Sifbecob®olb
4%SiibnSBaoo, looon 5ooo fi.s
b%Ung-g°ILtIEl870,200fl.S
4%Urts^at®1fSl887, (VOfl.S
5%UWstb/ Sthi W.R. B) 200 fl. S
5%llngWstbEml 8961000 st. 6
fflr Localb «g> 400 Kr
CSl.tt sttt>st.Tra»Sp..Nnt
,Adr", I. u. 8reich.» B (b. St.)
Bnd. el Stb AG 200 n 2000 fit.
5% Budap. Str. E.-G. d. St.
6% Dnnon-D>«>, 100 II. 200 fl.
4% bto 472 II. 11.800 Kr.
4% bto Emission 1888
5%8!ot;b öftere.... 1900 Kr.
4W/obto Em 1884 1200 Kr.
4% bto Cra 18871200 ßr
SSI. inbttitn. Gesellschaften
4V,% «aiiz 11 Cnnip
41/ 2% äliont., öst.olpiue...
4% Poldihülte, Tiegelg-g..
4 >/,% Pttd. Baumw. S. u. JJ.
5% Präger öifmiiib-ö). S1373
4% »indolfghiitie, Feinbl...
8°/o®leir.ffiifemiib..© 700fl. 8.
6% Un.ffilf. n.Blechs.-821879
5% bto E. 1894
Diverse Safe. (Per Stück.)
») Benzin gliche Lose.
Bod.-ffir.-Lofe E.tssoioofl. ö W
bto 1889..
Dttn.Lampff.-S. log fl. E.2R.
Son.»ieo(SR>tOOKr.—
--
107 50
109-
Ka!ch.-Oderd.»B.400ftr. 18.88
'351-
3oö-
Lenid.-Cz.-J.-E.400 Kr. 37.—
ti29—
531—
Leob-VorLbg»E. 400 ftt. 124 .—
4-279
L'.vyd, österr. 1050 Kr. 40.-
i05-
<75
OeftSUcrbtneflb.AlOOät. 22.-
463-
404 50
bto B 40,1 ft. pr 11 24.-
469—
*70-
Oest Rrdw-Diupsg 400 ft.—
Oftr-Friedl ffiijb JOOftr. 88.—
734-
334-
äß nn
97—
Prag-Duxer E. 200 Kr. 8.—
i 79-
180—
in ä*
98—
Prag-DEPr.A.SOOKr. 12.-
462-
266-
92—
Rchbg-G SPr-A 400 Kr. 20.-
oöÖ—
|S>2-
Tanmv ESt'AIil^öOOK.-
-Oü-
270-
dto dto Ii*;B40«tf. —.
Salzbg E u T Kf 400 ft- 20 .—
s2äu-
290—
inr* in
SlaatSb. LOO ft. E p U.ssr.38.50;
665 50
o6vj --
Südb-Ges 200 ft.S p U'Fr. 8.—
109 75
110 75
Sfld-nb. B -B. 420 Kr. 17.—
J7U—
373-
SzamoSth'Br»« lOOOKr. 40.—
)6v—
690-
Tramw.ii.W.BASOoftr. 10 .—
i93'•
201-
bto Sl-A 200 ft. 3.-
149-
151-
TraiiSp,G,a-ö300K.obg. 10.—
197--
200—
Nng-aal E erste 400 Kr. 19.85
«13—
412
Ug Wftb (RbT) 400 ftr. 19.78>
ab—
425^
Wien-Polttnd.B 400 Kr. 10,—
Wr Loralb-A-G 400 ftr
238 25 240 25
Genugsckeine SlaatSb gfc. 8. 50 1
136—
137-
234 —-236 50
330— ;350—
Wetten bon Oanlen.
251-
253-
Div./
!
235 SO 237 50
kliiglo-österr B 340 ftr. 18 .— 277—
278—
370
Bankver. W-en. 400 Kr. 82.- 498 25 499 25
ISO-;
—
vielitz-vlaler «I 400«. SS.- 600-
f Schlnhcnrfe
Dtv
Bodencr.200 8. S40%« 40.-
Buk «od-ffir-Anfl 400 Kr. 28.—
Ctrl«ttd lrr Bk,öft200 fl. 28
EoniPeftennng. 1050 Kr. i5C.—
Eredit-Act. 820 Kr. p. u 88.—
Erebitb. u. allg.400 Kr 36.-
Depttsitenb. allg 400 Kr. 84.—
Escompteb. böhn>400 Kr. 80.—
EScompteb.mähr 'OOftt. 16.—
«gcoinpteb.Mard 400Br. 80.—
Escompteb. steier4O0Rr. 86.-
Escmpte Bf. n-ö 1000 K. 70 .-
Esc. u Wchslb. u 400 Kr. 88.—
Gvl Act HYP Bl 400 Kr. 48.—
«alBts Hd I, Jnd 400Kr. 5.-
Gtro> uffi-B Wr 400 Kr. 87.—
S ypbthböst400K. 30»,9.80
ypolb-BaiikniigtNOfl.G 85.—
Eroat-ft. L-H-B 200 «r. 11.—
Lünberbaiil, ö., 400 ßr. 24.—
LanbdfBosn800K.40°i,E 6.40
Ldw Crebild f B 400Kr. 20.
Bomb. II Esc-B SBr 200 Ä. 18.-
.Mercur" SB«« 400 K. 46-
Oberöft. u Salb 8400 S. 26.—
Oesterrung Bonkl400 K. 102.—
UgB!HanbuJnb200K. 12.—
U„g L-ffi Spare 800 K. 80.-
Nnionbank 400 K. 94.
Untonbank, böhm. 200«. 15.—
Berkehrsbanl allg 880 tt. 17.—
ZiTHOstans)tab800S. 14.—
Gelb iWaare
BerficherttttgSati stalten.
Litt.
AllianzLeb.nRSG400L. 10 .-
AnkerLu R-B GlOOO K. 800 .-
Ass.gon 8100 Är.80%® t44.—
JCouau“ B-A-Ä 400 Str. 80.—
S'sQLisrsPestßAOOOK. 8.—
Hagel-u Rucktt-AG 200K. 18 .—
Meribionale 400 Kr. 38.—
Rück» G Wr 400 B.40%« 8.—
Secut, Rückn.-Ä 600Kr. 60.-
Unfofltt, I ö. allg 400 K. 60 .—
Wr v u 8f-Ä-A 400 St. 86.—
Wr Berf-Ge!ellf.40VS. 80.—
16.
16.—
18.-
5 !—
14.-
36.-
32-
ÜSo- See~
t«.- m
Ö3S- Ö4U—
2ü06! 261U
079- 6üu
699 ;7ül-
:22- 426—
I7»0 UCO
Sd)l£|£U£f
(Selb j Waare
630 ~54Ü—
ä9it'
Jö90-
1426
468-
541—
956-
476—
199-
135—
211-
42150
99—
343-
75Ü--
m-
1715
175-
1400
561—
268 50
322-
§59-
408-
596-
1435
461-
642—
364
486
200-
488-
218-
422 50
lUU—
347-
760—
480-
1726
176-
1420
563-
259 50
326-
260-
430-
4360
8300
60t—
192-
212-
|4b0—
950—
2200
ö'JO—
395-
150—
264—
250-
517-
jbüü—
920-
216
1050
Sttd.-Uttterttehmttugett.
Dib.
Austria,A(3 äOOSt.
»rünner M F-Gef 200 Ä.
Beünner Wasi G 400 ft
Brfln 11 Wllw-J G LOOK.
Bruzer Kohl-B-6> LOvK.
Briinner Br 7l-Ä 400 K.
Dr ,11 Nabel, il-G 400jb. 90.—
Eghb Eis 11 St 3 800«. 8.— 1 *178—
Eifb-Berl-Aiift. SstrooK. S8.-|376-
, IIIIgZOOK 80.-1Ö44-
E-B-Wg-Leiha 1.200 B. 80.-1328—
ffilbem, Pf u S S 200«. 5.-1134-
ffitettf®, allg öfl 100 S 33.- 490
Eiellr-S. intern 400K. 8.-509
Elekir-G, Wiener 400 St.
Elekir-G, inigar 800 Ä.
FelipbWeb iiAppriooK
GtiitBarp Oel-J-SbOOK.
SaSgefeU allg oft 400 «.
Das-J S, Wiener 200«.
©Äser Bran-«-G aooK.
SrzABlSch rein.> 1000«
SrazerWagg-A-G ivOK
4459
700—
198-
215-
490
360
960—
2400
530—
400-
152
242 50
294
260
623—
660—
«23—
220-
1100
180-
385-
650-
332-
136--
,95-
1613-
6.— 3t)0 -395—
15.—287— 241-
44—:;
652-
610-
480-
ä;_ 248-
__ 804-
1 #.—
48 .—
88
» 0 .—
SO—
50.
15—
«.—
84—
5—
18—
7—
836-
30-
»umm(fa5r.,Mt.a400B. £0—
Hirten berget sooft. 10—
Hotel-«-«,!.»r 840«.
Jnle-Sp nW, 1.5 400 K. 80—
KaItenItgKuCF400Kr. 7ch» ...
KleinmNmSpnWroo«. .r 01
vonkow Kohl Co 200 Kr.—— >1«*,
Leipnik.LnnbMG400K. 10—
Lei>kam-Jofef»lbal400K.
Lieflnger Brauerei 20011.
Linzer«-BrMlzf400Kr.
Ladas ZAW 00 «. abgeft.
Bocom-FAG, Wr '» 0 ».
dto d G Sigl, WrN 400 K. 10—
Molchs, tt Br 11 LhuIlls20K.5.—
Mafchtnb.v.DanekrooK. 11—
MetropoIe.HatASLOOK. 4.—
Mbntoiigef.,böhm.tOOK. 80—
Mantangef, ö-alp 200 R. 80.—
Nabe ffiifen. 3-8 400 K. ——
Neilclsb Wgb if’® 400 St. 10—
Reusiebl Pan-AS 400 ft. ——
Slarbb ftohlenw-A 400ft. 60—
Norbnng.Kahlenb 200 ft. 10—
Oberung.Hütt.ASLtvft. 19—
Oel-Jnbiistrie-BefLOO ft. 16—
Perlmoafer ft u. ELOOK 18.
Poidihnite FAB 400 ft.
Pottb B n ZwirtbOfl.abg
dto Prior<«ctieii 900 fl
Präger Eifen-J-G 400 K.
RetsfchSl., Triefl sooft.
Rimam-S-T Em 200 ft.
Rohtz Berab-Gef 400 ft
Rndolfrhütte 400 ft.
S-Tarj St.-B. 200 Kr.
§iblöglmühl.Pp>g400 ft.
Schobiitea, Pet-J 6O0ßr.l20—
SimmerliioftTO. 200 ft. 9.—
Stenrermiibl 200 ft. 18—
Teppich 11 Möbelst 240 ft. 1 .28
Trif Kohlw.-G. 140 Kr. 2t—
Türk.Labak 200 ffr. p U —F.
U fl allg ftohlbgb G LOOft.
Uiiioii-Ban-Se! 200 Kr.
Unianb Mater-® 200 ft.
UnibN E 11 Blt-G 400 ft.
BariserEHenJG 400 Kr.
Wafleiit-G i Wn 200 K.
Wagg.Letb», tut 400 Br.
bto allg i Pest 400 Bt, |t,,
Weflb Bergb A-B 200 K. 14— [*»1— t^83—
Wr Bangefelltchatt LOOft. 5 —-124- 156-
WIenrrb.stgl.400K80%E 84.— 67i- 677—
Wr. Ktgs-G, erste 200 K.
stiicker-J.®. böbm 200 ft. 8.—
tzncker.J-G, nng 1200 ft,l5o.—
Devisen.
öimsterb f 100 hall fl. vistn 3%
666
624—
485—
155—
710—
2o2—
306—
280—
855—
740—
490- 500—
;138 143—
1282 1300
'455 50 456 50
966—
810-
1350
222—
220—
315—
425-
220—
1778
130—
532—
413—
360—
633—
[3UÜ—
167C
345—
333-
81-
431J—
291—
I 1663
1340-
33C—
76—
!42U-
289-
695—,! 197—
215 50 216 50
188 1190—
|_ >280-
6 05'735— 810—
g— 343— 3lS—
7o’_l,93ö— !94u-
70- _j9oö—| 1000
231 50 232 50
236- 238—
1885
1895
Brüssel fflr tco Frr»
DeuitchBankpltloaM
Bonbon fflr 10 Pt St
ReniborkftoaTollars
fltBkplflOilitLirelFr)
Baris n trzBkplvoFr
Petersburgs 100 Rnb
SchweizPläheftOOFr
4
6Va
4-
6-
6-
8%
6 »/»
6—
Valuten.
rtalserltche Münzducalen p B,
._, Kaikerliäje fliautbucatea.
8-— 997 -! 1001! 'iwau-tgttjxranes.Stücke..
SO.—; 8750 3800- Zwanzig-Mark-Ttücke.
60.—, V60— 9Ü0-- Zouverelqil»
8.—:'—— DeutsckieReichsbanknsiooMpr
lOtf 1O0C 5ktal «ankrioteu f 100 ttal Lire
44.- 1770— 775— Ps-jer-Rubel ... .per Stück
200 75
200
95
118««
118
75
242 40
242
60
90 85
91
05
96 45
96
60
93 95
96
10
1133
11
42
1133
11
37
19 o s
19
\
23 69
23
77
24 L
24
28
118 60
118
75
90 85
91
05
Oentxal-IC>epositeri.-CaiSsa4 und
W@€ls@5slnli6 ÄKS Wiener Bankverein
(Actiea*Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1809 e Kronen 21.882.407 88)
I., Merresjgasse Nr. 8.— WIEN.— I., Herrengasse Nr. 8.
Filialen,__
KauplsteatzO Pr. 8; VI,
Prag, Ernt»«» Nr. Lv; «r»i, Arrnengafl» Pr. S; grünn, Iofttitottgasso Pr. 1: Hu/Tiß «. flkids— Zwelgran»talt In Wien. .......
’'““ Mariahitfrrstraßo Nr. 75; VII., Kursaastv 71; VIII., Nssefftädtrrkrnßo Pr. *7; MShtlttgerstraKo Pr. SS; XV., Koch.hanlrrstralir Pr.
An- «. Uertrarif von Wrrlhpapterru «. Valuten
Grldrt läget» f« günstiger Uerzitrsttttg.
Nermahrung«». Uerivaltt ng vor» Merttzpaptererr,
Uerstchernug gege» Uerlos»«rgsoeriust.
Revision von Kose« t»»»d WerthpaPtere»».
Ui, Pratorstraza Pr. 15
XII., flauptitvage Pr. 24; Nr», Wfodonor
0; XVII, Kerhrat er N«nptftr»Ko 48.
UM


[ 2023-06-29 10:49:25.501 - 19000713 - Seite 11 ]
Nr. 2413
Neues Wiener Journal
13. Juli 1900
Seile 11
Freitag
Theater von heute.
K.lc Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
K ,k .Hof-Opemtheater.
«-schl offen.
DeutschesVolkstheater
Geschloffen.
Raimund-Theater;
Geschloffen.
Stadttheater.
Geschloffen.
Sommertheater
in Venedig in Wien
SttciibS 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch. parodistiiche Operette mit
Tanz i» brci Abtheilungen und eine,,
«orspiele nach dem Französischen. Muü
»o» Jaque» Offenbach. In Scene ge.
von, Oberregisieur Carl Augusti».
Ttrtgent: Capellmeiker Ernst Reitercr.
Bolspiel:
Die Entführung der Enridyke.
Erste Abtheilung!
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung:
Jupiter al» Mieze.
Dritte Abtheilung:
Der Ball t» der Unterwelt.
Jantech-Theater
Itt d,I>. abrollt.
Abend» ‘,h& Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 19««.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
8. Radier. Musik vo» Josef Bayer.
Cajetan Bäume!.. Hr. Fischer
Amalia, desien Gattin Frl. Dietze
Retti, Stubenmädch. Frl.Nowa
Fanny. Köchin.. Frl.Lehmanu
Rosa Berndors.. Frl. Fischer
Dr. Haller .... Hr. Biebach
Wesiely, Bierbrauer. Hr. Petza
Wenzel Wesiely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. stedschmidt
Frau Svreizer.. Frl.ckaston
Bock», Agent... Hr. Diischnitz
Capitän Chantea». Hr. Noriui
Gilbert Hr. Schölltag
Binlelhubrr... Hr. GottSlebc»
Im l. Bilde:
Znlernotionaler Ballelscwent.
Im 6. Bilde:
Borsührung der hervorragensten Objecte
und Ansicht«» der Pariser Weltaus­
stellung mittelst Riejen-Skioptiko» durch
die U r a n i a,
Arena in Baden.
Die Puppe.
Theater in Kaltenleutgeben.
Die Fledermaus.
zirprrtoir«:
Morgen und die folgende» Tage: „Die
Pariser Weltausstellung".
Urania-Theater
im Mi»«r»r Uhiergarten.
Abends u,7 Uhr:
Paris und die Weltan«»
stellung 19««.
Lebende Photographien.
Kunst ler haus
I.» Karlsplatz Nr. 6 (früher Lothringersirasse Nr. 9).
Geschlossen.
Spatenbräu-Restaiiration. patenürter hygienisch
Diners ä 11. 1
im Majolika-Saal) sowie iu den Parterre-
Localitäten.
I., Kärntnerstrasse 22 u. Neuer Markt 5,
2110
Neu eröffnetes Lager
pneumatischer und handgenähter
SCHUHE.
Massbesteliungeti werden prompt
und solid ausgeführt.
WIEN,
I,, Spiegelgasse 2.
(Eoko Graben).
Stalehner’a
(SingspielhaU, Fritz Fu»S>
17. gejirk, ISrgerstraßt Ar. 26.
Heut« und jeden «Pochentag:
&resse ijiternaüojiale
VENEDIG IN WIEN.
Heute Freitag den 13. Juli:
Coriandoli- Corso.— Pracht- Illumination.
Compo I. Uni 8 Uhr: „Orpheus in de«* Unterwelt".
W* Das gesammte sensationelle Juli-Proncamm.^
Entrte 50 kr. 8162 Kinder 20 kr.
ea$$a-Er9ffniiog4 Uhr laefcinittags.— Ende 2 Uhr Früh.
ß
Circus Busch, k. k. Prater.j
Heute Freitag den 13. Juli, ät
Ringkampf- Concurrenz. J
(hroMe Ponlei 2170^
Pons— Pytlasinskil
Eventuell folgen einigte Kämpfe der kleinen Foule. W
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn der Riugkämpfe 9 Uhr.
R. Schneider s 2. Kaffeehaus
k. k. Prater.
VORANZEIGE!
Heute Freitag
Grosses Monstre-Concert
Etreichcouccrt, auSzeführt »o» den vereinten Regiments-Saprlle»
Hoch- «nd Deutschmeister Ar. 4
und
Groß Is.ruS ach sen-Meimar-Tisettuch Nr. 64
in per Stärke von 84 Man«,
Fegt«»» de« Doppel-Concerte, stall» fi Dlstr. 2168
gUgimt d«. Monstre-Conrerle» halst 8 Dstr
Eniree frei.
Original amerikauiscSie
pSpaldinf-Tenois-Schlägsr
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit^
„
Wallung.
Der Appetit
II
jGraz
..Hotel Erzherzoi, Johann-,
Hang 1. Ranges, Centrilm der Stadt, nahe dem Schloß-^
berg, elektrische Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
Jritz Müller, Besitzer.
..Hotel Mailand", I. Ranges, Familiem
Pension, Zimmer von I st. anfw. per Tag,
vorzügl. .stücke, beste» Setränk. Eigene
Wagen (Nr. 20) am Bahnhöfe in Feldbach
Bei jede» Zuge.
Josef Höhl, Hoieldcsider ». I. k. Postmeister.
Eoeben(l»03> erschien die sllnstc Auf-I
läge des berühmten Werkes: I
DiEfaKttaieM.Maie!
(KTorvensobwäche).
Bon Dr. M. Deutsch, Spectal-,
«rztinWien (FürLaienund Aerzte.) 1
Preis 2 fl. bO kr., Post 2 fl. 70kr.
Ferner:
Die ürsacliefl q. HeilnngderEpilepsieJ
8. Austage. Tiefes Werk wurde in
frenide Sprachen übersetzt »ud bahn­
brechend aus dem Gebiete derHeilung
dieser Krankheit. Preis 1 si. so kr.,
^ Post 1 fl. 65 kr. 18441
Beide Werke zu beziehen durch^
OrdinationSal,stall der Verfassers
Dr. Dentseli, Wie«, I. Bezirk,i
Tuchlaube» 18-
Sprechstunden von 70 bis 5 Uhr.
lEin wahrer Schatz j
für alle durch frühzeitige Ber«
irr«ngen Erkrankten i't das be­
rühmte Werk:
SeUv^cwahrno g^^
Auflasse. Mit 27 Abbildungen I
Preis fl. 2 .—-Lese es jeder, der an I
den Folgen leibet, Tausende feer*|
danken demselben ihre!
Wiederherstellung. Zn beziehen!
durch das BerlagS-Magazi« in!
LeipLig, Neumarkt Nr. 21,
^sowie durch jede Buchhandlung.
In Wien vorräthig iu
A. Mefllrik's Rüchhaildlg.!
I., Wollzeile Rr. 0. 5551
0t.
Hotel uud Penstou „zum weißen
NößI",Tampjschisslonduugspratz,BuschlU8
zu allen Zügen. Gleichzeitig Pachter deS
Hotel „Hchafbergjpive*. Anerkannt gute-
HauS, mastige Preise. Zosef Draßl.
Cur- und Wasserheilanstalt Atillstatt am See
(KLrnteu^, mildes Rlpeuklima. herrlichst« Lage, mit allem Eemfort (Hoch»
auellenmaflcrlcituug, clektr. Beleuchtung rr.). Gesammte Wasserbehandlung.
Mcdiciuol-Rvhleusttnrebüder, Massage, iklektrotheravie. Sonnen,
büde«. Brospecir graiis. Benyer und Leiter Dr. AUred Weiss.
lehrt wieier r»l
wenn man nur kurze
Zeit „Soson“ das beste
aller existirenden Näbr-
und Krüftigungsmiltel
nimmt, welches allen
Speisen und Getränken
zugesetzt werden kann.
Preis:
Gr. 50 100 250 500
K -.65 1.20 2.8« 5.20
Alleinige Fcbrikantrn:
Torii Cie., Altvna.
Zu hall, in Apotheken u.
Drvgengeschä'ten.
GeneraI Devol für Ocster«
reich-Ungarrn
Franz May, 8. Bez.»
Josetstädterstraffe «4.
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag.
I.nlt- und Terrnin-Cnrort uSulist dem Seinmering In
üiteiermark. 1 'Ilüimte von der Anstatt neu errichtete Boll- und
Schwimmbäder, «agcrerue». auck nach Psarrer Kneipp und Priestnih.
Elektricität. Massage. Fichtenwälder ill 5 MlNllte» erreichbar. Enr.
salon, Ho»a»ell»nwasserl-ltn«g. Brosperte unb Auskünfte durch die
Badeverwaltuna. Llgruthüiueri» .lo-etine. Wnldherr.
Leitender Arzt: Dr.Felix llrbaschek.
amor®®
Ausgezeichnetstes
.Unterhaltungsblatt!
.DELPHIN|
FILTER
i7sr
TRMWASSEß
für
SOMMEMßISCSEH
BESTE, BILLIGSTE FILTER
in allen Ausführungen bei
„DELPHIN“
3Tilt;r-u. Kunststeinfabrik
Wien, VI, Esterhazygasse 30.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Wilh. Kollier Wien]
IX., Seivitengasse 1,
!k.k.ba„delSg.prot.W«rk-j
statte sür Uhren-Erzeil.,
lgung und Reparatur.^
>GrösiteS Wiener Uhren-
lagrr. Drei Jahre Ga.
rantie. Höndler 1 0 r .o
Katalog sraneo.
Billige
längs-Geschenke
imb Silbernhrc» und Kelten.
Sioldgarniturel, in feinster All»^
sührung.
Hermann Stolle,
XV., MartahNferstraK»
Nr. 146-148.
Franz DerboMaw,
Pastelila rben-
Modestoffe
Zur l-ranzösin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.
np. SpHaer's
Gesichts- Pomade
bojährsger Erfolg
gegen Sommersprossen.
Leberflecken, Unreinheit
lies Teinls.
- »1*0*1 HO hv.
Mad. Frankl*
8. Bez., Kockgasie 28,
2. Stiege, Thür 11.
SüMjltr LiHtkffkkt!!
anerkannt
solidester Aui.
wird durch die patentirle
Ideal-Glühlampe
sL^A^lkrzlett.Berbronch: 1> kr perTtunde.
i Ittar. Pret». I Jdcal^Älühlampenu„tcrnehn»lilg
co wie? Ix Hujo Pollak, Wien,VI ,WallBa3se34a.
Prauergaiu22.jduußr. Preiscourant auf Verlange«
mnirnm
für lirautausstattuugeo» FestareschenVe,'
hccorationskruge, Platten «. (iebrauchs-
treschirro aller Art bei
ERNST RENZ, Wien,VII., War iahllferstr. 10—12.
ist seit Jahren die ieliebteiti
and bestbewätirte Marks!!
Reelle Garantie. Telephon 1059.
A. Windsperger, Wien, SSSS
»ORZELLAM
' RRWiWPWiapgiigsn 1 -fsrpi
R ecord-Fahrrad
A U/SnilfMiAMfiAP Ulisttt 1
Eduard Häuser,
Wien, 9. Bez., 8pitalun>s<' 1«.
5 p «;
rtourflacbfiiiiiliinß,
XV.,Ne»baugürtel24^"""'°"
4839
Privat-Detectiv S. Goldberger
Wien. II., Praterstrnsse 37. Telephon 15201 kkr::':. verisi:.
offerirt seine tiscreten Tienste für delicatc Angelegenheiten, Beodachninael, :c.
für Wien und auswärts.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
I., Nibelungengasse 13.
IM
Laubsäge-
Werkzeuge
.zhiii gold. Peliiaii“
Wien, VII 2,
Siebenslerngesse 24.
Preisbuch gratis.
Kinderwagen
llUb
Wk Reisekörbe
iu kirof;er Aus
wohl bei
^.«siper.Wien
nur K»I, Lst
wengaste 42.
« Jllustrirle Kataloge franco.-
P apiersäcke)
Papier cn grom.|
Fixbrmaster nrs.lls
fran'-b.
Leopold Schönfeld,
l, y Liebiogasse 8.
S Wanzen!
and deren Brot werden sofort
und gänzlich vernichtet durch die
l'ekannte ..I.u'mit- Tinetnr“,
Preis per silaiche iO kr., eine ssache
Nasche 05 Kreuzer.
l.onglUe- liuteruekmnn))
Wien. VI, Gumpendirferstrasse 3G.
MOBEL-LAGER
Uiirich Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottukrlngorstr. 31.
lietert solid, gut und bistig, politirte
Käste,> vcn tO fl., zlveithürjge 50»
>8 fl. a», politirte Bette» vo» 6 fl.
a», malt politirlc Schlalzlmmer von
65 fl. bis 500 st.
Effii*. Djörup’s
Piassava-Besen ifl
Uuiversal-Beseu.
Wien, IX.. 'fhnragMi« 19,
Telephon 1415k.


[ 2023-06-29 10:49:25.501 - 19000713 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Neues Wiener Journal
13. Juli 1900
Nr.3413
Jzim.
Danke für die schöne Karte. Hast Du
den Mautel erbauen? Lausend Küste
an M. und Dich. 7324 u
lüvvsach Douuerwöeö Hoch!
j»m werthen Namensseste unserm sehr
geehrten Herr» Ches Heinrich Huber,
Bahnhos» Restaurateur in Gmüud sammt
seiner lieben Familie. Das Personal.
7893-11
Restaurant Rosenberg
chrim RathhauS). Med. Toctor in Uni­
form, bittet jenes blonde Fräulein,
welches schon öfters i» demselben Re­
staurant soupirle, um Wiedersehen.
Brief unter „Dr. R. K. 7894" bostlag.
Postamt Rath Haus. 7894—lx
«ehr»«.... fs. 3.—
Jaqnet .... ff. 2.—
Kellner-Krnck.. sl. 6.—
Knaben-Neberzieher (1.1.50
Cwictni«» «»ticUusa
((Ikwinne) Aak.b Roth berge».
I., GtrfanSvlatz ». 6& 18 —1
Rind wird in Pflege,
geuomwen. 5, vez» Reinprechtsdorfer-
strafie I«, 2. Stock, Thür 99. 7886—2
Kinder Sitzwageu
aus 8 Räder, auf Federn und Dach Ist
um 8 st. zu verkaujen. 3. B., Haupt­
strabe 77, im Miedergeschäft. 7884—1
Saufe altes Eisen, Bodenkram
Maschinen. Spitzer, 10. B., Hnmdoldt-
gasse 80. 7906—1
Welch' edle Persönlichkeit
wäre geneigt, einer aupändigeu Frau,
die durch Echicksalsschläge in Noth ge»
rathe» ist. »u helseu. Unter .Ewig
dankdar 7849" postlagernd 18. Bezirk,
Schulgasse. 78*9-8
Suche 800 Kronen
auf 8 Mouat«. Sicherstellung vorhan­
den. Unter „Bechäsisman» 7912"
postl. 18. B., Schulgasse. Agenten auZ
geschlosten. 7918-8
Wegen Auflösung
des Geschältes flud 8 schöne Auslage»
kästen zu verkanten. Rosa Schöbe!,
18. Bez., Theresiengasse 20. 7886—1
Neue Eopirpresse
sammt Zugehör, Kasten, Zeichentisch
zu verkause«. 19. Bez., Hof-eile 16,
Thür 7. 7909—1
Darlehen
von privater Seite sucht penstons- und
zahlungsfähiger Beamter. Gen. Anträge
»nter „Vertrauen 7876" postl. l. B.,
Minorttenplatz, gegen Schein. 7876-8
Um 1OO fl. bittet eine Frau
in monatliche» Raten tu 10 st. rück­
zahlbar. Bliese erbeten bis 16. d. M.
unter „K. Z. 7813" postlag. 8. Bez.,
Benuoplatz. 7818—8
Herreukteider
dervschafte» abgelegt« Never-
'„Jaquets, Krack», Salonrück«,
.. nrc.ANes tn cleoauterFagou
««» in bestem Zustande »u über­
raschend bistigenipreisen beiJacob
stSetnberger, 1. Bez., Wclhburg-
gaste 6, 1. Stock, nebe» Hotel
.«»ksaveth", «leiderleihanstalt.^
8 egt» Mzahlms
Leimn, Betizeuge, Chiffon, Gradl,
Opfert, Barchent, Nanking, Tisch-
««uiturcu, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bcltgarnttnren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertig« Herren- und
Doweukleider, Kletderstosse, dannUhren,
Spiegel, Divans, Mairabenrc. rc. Auf­
trüge von soliden Jabresparteien, nur
für Wien, erbiiiei brieflich
VurI LoLituLlsr
prot. Handelsfirma b'27 —1
#. B., Ma-lciuödorfersteatze 17.
Verpfändete Löse-
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
»um vollen Tageskurse ausbezabl«,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantcst mit sosdrligen
Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz
Wie«, 1. Bez., Schotten»!«« 8«.
6059-1
Kölsch», unbrauchbar« Zähne
und Gebisse kaustAmerikaner um irden
Brei». 1. Be»., Sptegelgafie 21,
4. St., Th. 20. Vormittags von
SkfNhr. 6988—1
, Möbel anf Raten
o.veztrl. wariahil»«rstraf,,117.
im Hose. 6806—18
! Möbel billig zu verkaufen:
! 8 Betten mit Einsätze und Matratze«,
j 8 Ledersesseln, Tische, Uhren, Küchc»-
sacheu, Sitzwannen. 13. Bez., Schön-
i brunnerftraße 191, 8. Stock, Thür 68.
7789—16
(Heirat».Aussta!i>!Ng) sehr billig zu
haben. 6. Bez., Hosmühlgafie Nr. t»,
1. St., Th. 8. 7878—16
j Lederdivau 17 fl.
barock u. alid. Schiak. ». Speisezimmer,
, 2 Zimmer poliiirt. Möbel, Dcroraiions-
i divan 80 fl., Garnitur, Borzimmer- u.
' Kücheneinrichtung werde« billigst ver­
kauft. 0. Bez.. Mariahllferstrafie
Rr 100, S. Stg., 1. S»., Th. 1«.
7900-16
Rltd. Schlaf- unv Speise­
zimmer 160 fl., Lederdivau 18 st.,
Barock-Schlaf, u. Speisezimmer 880 fl.,
Decoraiionsdiva» 88 st., 8 Zimmer
poliiirt, 8 Oelgrmälde 8 st., Bücher­
kasten, Ottonrane, Vieles billigst ver­
käuflich. o. Bezirk, Mariahilscr-
ftrafih »», *. Stg.. 2. St., Th. 89.
7866—18
Billig abzugeben:
Teppiche (orientalische und europäische),
Borhänge. Decken, wie auch Leinen-
und Damastwaaren. Import- und
LommissionS-Bureau Garai, 3. Bez.,
Obere Weißgärberstraße 5. DaS Geschäft
bleibt vorn 18. Juli bis 20. August l. I.
geschlossen. 6195—1
Für Gastwirthe.
 Üj-Meter zu ver.
kaufe». Auskunft 19. Bez-, Billroth.
straße 18, be! Karlingcr 7788—8
Milchgeschäft
gut gehend, ist um 100 fl. zu ver­
kaufe». Agenten »erbeten. Adreffe in
der Admin. 7819—8
Dame ft*an$aise
reeommand6e ddsire douncr des
lecous n Vienne et ses environs,
Vill., Als«rBfcr!vSS8 67, 3. Stock,
Thür_17. 7687-1
Mranzöfi» »nterrichtet
in Wien und Umgebung. 18. Bezirk,
Gentzgaste 88, Thür 19. 7846—1
Zither» und Streichzither
unterricht ertheilt unter sehr
bescheibc,,«» SlusprstUi«» «I« be­
rühmter Meister und Somponist.
0. Bezirk. Liechtensteiuftrah« 2»,
1. Stock, Thür 21. 77$l—4
Krauzöfische Sprache
unterrichtet gründlich, Lehrerin mit
SiaaiSprtfnng und langjähriger Praxis;
acrcpiirr auch Stelle als Gescllichafierin
oder Reisebegkeiteri«. Briefe unter
.Sprachlebrerin" l. Bez., Edeodorser-
straße 7, bei m Portier. 7881—4
Guter, billiger Unterricht
i» Clpvier, Gesang und Malen. 3. B.,
Erdbcrgstraße 89», 1. E.'., Thür i8,
7991—4
Frtle Stellen.
Weiblich.
Handarbettertuncu
für Modistengeschäst werden sofort aus-
genomnten. Karl Ludwig, 8. Bezirk,
Kollergcrngasse 1. 7096—5
Borrichterin
Knopflochnaherinnen und Lehrmädchen
werden a»s Hemdblouie» ausgenommen
unv d.» ganze Jahr deschäsligt.
2. Bezirk, Praterslraß« 66, 1. Stiege,
8. Stock. Thür 11. 7245—5
Mädchen
zum MilchauStragen und für Häus­
liches wird ausgenommen. 4. Bez.,
Schaumburggafle 4. 7588—6
Schaflvollhäklerinnen
nur geübt auf Tücher »der Hauben,
aufgenotnmen, Auch wird gelernt und
beschäftigt. 18. Bezirk, Bruimengaffe
Stz. 65, E»»na Schniidt, Resiengeschäjt.
7312—6
Brave» Laufmädcheu
und ein Lehrmädchen werden für
Hemdblousen aufgenomnien. 8. Vez.,
Praterstraße 66, s. Stg-, 3. Et., Th. 41.
7395—5
Modistinnen
für Kindecbüte werden aufgenommen.
6. Bez-, Mariabilserstratze 51, 3. Hof,
19. Stiege, 2. Stock, Thür 86, Bojer.
7488—5
Mädchen für Alles
welches kochen, waschen und bügeln
kann, zu 8 Personen gesucht. Loh»
sammt Nachtmohlgeld 18 fl. Vorzu­
stellen zwischen 4 ». 5 llhr. Nachmittag».
9. Bcz., SechSschimmelzasje 22, Mezz.,
Thür 12 7878—5
Mädchen für Alles
aufgenommen. Eiutiltt sofort. 12 st.
Lohn mit Nachtmahlgeld 3. Bez., Hieb-
gasse 8, Hochparterre, Thür 8. 7696—6
Mädchen für Alles
wird beim Hausbesorger 18. Bezirk,
Czermakgafie 7, Thür 8 aufgenommen.
7611-6
Kleitzige Leute
können leicht 2—3 fl. täglich durch
Agentire» verdienen. A. Freund,
S. B., Kochzafle 28. 7773—5
Arbeiterinnen
sucht A. Freund, 8. B-, Kochgafle 28.
7772—6
Maschinknopflochnaheriu
auf Herrenhemden wird sofort dauernd
bejchästigt. 10. Bez., Quellen-,asse 48,
1. Stock, Thür 16. 7744—5
Goldfchleiferin
wird ausgenommen. C. Swoboda,
6/1, Gsterhazhgasie 21. 7884—5
Lehrmädchen
aus seine Danienschueiderei wird sofort
aufgenommen. Nur solches das tu Hand­
arbeit und siitiiche» Beiragen eine
vorzügliche Note im Schulzeugniß auf.
zuweisen hat. wolle fich vorstelle» bei^ gaste 27,
Ernst Alleram, 6. Bez., Hosmühlg. 81,!
8. St., Tbür 16. 7796-6
Mädchen für Alle»
welche» koche», waschen und bügekn
kann, wird ausgenommen. Kein« Wäsche,
guter Lohu. Man», Parsüiueriegeschäst,
6- Bez., Mariahiiserstraße 99. 7809—6
Näherin
für Matiuös und Schlafröcke wird
außer Hau» dauernd beschäftigt,
ikonfectionsgeschäst Tauber, 8. Bez.,
Löwengaffe 23. 7832—5
Mädchen für Alle»
da» nähen kann, ausgenommen. 6. B„
Schnialzhofgasse 14, Thür 7. 7816-6
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. Lohn 6 fl. 12. B.,
Echinbrunnerstiaßc 239, Thür 2.
7798—6
Mädchen für Alles
zu kleiner Familie gesucht. 18 Kronen
Loh», gute Behandlung verbürgt. Vor­
zustellen zwischen 11—2 Uhr, bei Hof-
bauer, 6. Bez., Nelkengasse 4. 7800—6
Stubenmädchen
welche» Zimmer bürste» und etwa»
kochen kann, wird ausgenommen. M.
Barth, i. B., Neuer Markt 4.
7856-6
Bedienerin oder Mädchen
für Alles, welche kochen kann, wird für
den ganzen Tag aufgenommen. 9. B.,
Hahligass« 6, Thür 31. 7863- 6
Arbeitsames Mädchen
für Alle» wird ausgenommen. Keine
Wäsche im Hause. Lohn 7 fl., Nacht-
mahlgeld 3 fl. 6. B-, Kauuitzgaste 3,
8. Stock, Thür 18, R ohrwaflcr. 7861—6
Brave Tieiistiuädcheu
erhalten gute Posten sür Herrschafts-
Prival-, Geschäs-S-, Gasthäuser und
Hotels, sowohl im 1. Bezirke, wie in
allen anderen. Die kleine Gebühr kann
auch Im Nachhinein bezahlt werden.
9. Bez., Berggasse SO, Pokornh.
7908—6
Tüchtige Sitzcaffierin
Kellnerinnen, Cassierinncn für auswärts
dringend gesucht. 9. B., Berggafie 20,
Polorny., 7907—6
Lehrmädchen
zur Carionnagearbeit ausgen. 6. Bez.,
Gumpendorserstraße 84. 7913—6
Junges Kindsmädche»
auch Ansangerin, sür eine Sommer.
Partei »ach Weidking gesucht. Loh»
6 fl. und Rachtmahigeld. Vorzustellen
am 13. d. voll 9-12 Uhr Borittitlag»
dei Lhme und Comp., 7. Bezirk,
Siebenfterngafie 38. 7901—5
Arbeitsame» Mädchen
für Alles wird aufgenommen. Vor­
zustellen von g Uhr a», 7. B., Maria-
Hilferstraße 84, 1. Slock. 7863—6
Tüchtige Kleidernäherin
und Lehrmädchen werden mit und ohne
Berpflegunü sofort aufgenommen. Peler,
19. B., Gersth^ferstraße 140. 7876—5
Mädchen für Alle»
sofort aufgenommen. Stern, 2. Bez.,
Novaragasse 26, 8. St., Th. 16. 78/0-5
Anständige Bedienerin
welche Zimmer bürste» kann, wird
aufgenommen. Anfragen von 9—5 Ubr
Nachmittag». 6. Bez., Dürergafle 20,
2. Stock, Thür 18. 7883—5
Mädchen für Alles
deutsch, 6—7 fl. Lobn, im Gemischt-
waarengeschäst 10. Bez., Kudlicdgasse
Nr. 19, sofort aufgenommen. 7882—5
Mädchen
»um MiichanSIragen und für Häus­
liches wird ausgenommen. 4. Bez.,
Schaumburggafle 4. 7688—6
Junges Mädchen
(Ansängeriu), die keine Arbeit scheu«,
Liebe zu Kinder» hat. Lohn 6 fl., wird
bei Rauch, 19. Bez., Lolloredogasse 20,
ausgeuomme». 7878—6
Berkanferin sür Eonditorei
tDeutschkandi, sowie zwei seiche, eieg.
Sitzcasslerinnen für Provinz (feine»
Ea!ö), auch Aitfäng, dringend gesucht.
Relsegelo und Vorschuß erliegt. Just.
Malhes, 1. Bez., Singerstrabe Rr. 8,
1. Stock. 7918—6
Tüchtiges Mädchen furAtteS
wird ausgeuomme». 1. Bez., Gonzaga-
gafle 1. 4. Stock, Tb. U. kdü»—6
Französische Erzieherin
periecte Piautstiu, sowie 2 sehr sym­
pathische, französische Bonnen, mehrere
deulsche, tüchtige, gewifienhafte Bonnen,
Alle mit schöne» Zeugnissen, empfiehlt
iür hier und Provinz Institut MatheS,
1. B., Singerstraße 8, l. St. 7915-5
Köchin für All-S
tüchtige Person, sehr reinlich, flinke
Arbeiieri», die gegenwärtig anss Land
gehe» will und eine» ruhigen und
dauernde» Posten sucht, nur mit
besteren Zeugnifle», wird zu kleiner,
guter Fanniie ausgeuomme». Vor­
zustellen Freitag und Samstag vo»
10—12 Uhr, 9. Bez., Glasergasse 48.
Thür 17. —5
Mflnnlioh.
P. T. Dieustgeberu und
Geschästsbesitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
tüchtige, durchgebcnds nur mit gucen
Zeugnisse» versehene Hausbesorger,
Ge!d>ästsdiener, Hausknechte, Labo­
ranten, Kutscher, einfache und feine
Bediente,Hansdienertc. das Placi urJ.
Inst tut A. Weiser, 9. Bezirk, Alser-
straße 38. 7036-5
Jiidiistriemaler
ausgekernter, auch älterer, der auch
etwas modeiire» kau», wird dauernd
beschäftigt. Brief« uuier „G. N. 7636"
an die Admin. 7836—6
Glasertehrltug
gegen Bezahlung aufgenommen. 19. B-.
Gymnasjuinstraire 4. 7660—5
Jirseratenageiiten
und Slbonnenteniammler werden gegen
hohe Provision aufgenommen. Vorzu­
stellen. 13. Bez., Breilenseerstra^e 22.
7772—5
Bildhanerlehrliug
wird ausgenommen. 7, Bez., Neubau-
gasse 20. 7885—5
Praktikant
wird mit Gehalt für LouscetiouS- und
Modcwaaren SO gros et on detuil
auizenomwe». Tauber, 8. Bezirk,
Löweugafic 23. »830—5
Tischler-Lehrltng
wird aufgenommen. 6. B.. Matzleims»
dorferstraße 64, Parierre, Thür 14.
7862—6
Stellensuchenden
unenkdehriich ist Kreazec s .Stellen-
werbcr", eine Sammlung von über
100 Vorlagen zu Ofiertcn«. Gesuchen;
beste» Hilfsmittel jnr Grlauguug
einer «teste. Preis 80 kr. Allein-
»erlag 1. Bez., Fleischmarkt Nr. 1b,
Mezzanin, Thür 7. 7903—6
Administrator
Bureaudiener, Wirihschafter, Geschäfis-
diener, zwei Compioirislen, GeschäsiS-
leiter, Praktikant, zwei Commis,
Gär-ner, Magazineur, Jncostaiit,
Ha»sbe>orgcr, Lauibursche gesucht.
Nähere» Wr. Ccnlral-Auzeiger, 1. B.,
Singerftraße 11. 7902—6
Gesucht Geschästskutscher
(Fleischer) für großes Hau«, 20 fl.
olle»frei, jungerSchankbursch geieinter
Fleilcher, Beschäfisdiener deutsch und
böhnttsch (Anfänger). Institut Heguh,
1. Bez., Tuchlauden 18, >m Hose.
7871—6
Gesucht Gesellschafterin
zugleich Reisebegieilerin, zu einzelnem
Herrn (Ansländer), vorzustellen hier.
vorzügliche Stelle; besseres Stuben»
Mädchen für seine» Hau», 20 st., sowie
Küchenwädcheu für hocharistolratische»
Hau», 18 fl. Näbere» Flau Josestn«
Sattler, 1. Bez., Domgasse 6, 7919—6
Gesucht Buchhalter
mit Böhmisch für FabrikShans, aus­
wärts; Buchhalter für Wien, Möbel-
branche; Hansbesorger mit Reben-
beschäsligung sür 6. Bezirk; Geschästs­
kutscher, 20 fl.und Berpflegung;K»tscher,
>0 fl. Wochenlobn; Etallbnrsch sür
Nähe Wien»; Lausbursch sür Geschäfts­
haus. Näher«? Frau Josefine Sattler,
1. Lez.. Domgasse 6. 7918—5
Lehrling
wird ohne Verpflegung in ei» Galanterie»
Broncewaarengeschäsi ausgenommen.
8t, Jahre Lehrzeit. Adr. in der Adm.
7880—5
Platzmeister, «asfier
zwei Gärtner, zwei GeschäftSsührer,
zwei Commit, Magazin» u. Stations-
ausseher, Ecbuldiener, Maschinen-
schlofler, Fabriksschioöer gesucht Erster
Wr. Berniittier, I. Bez, Fleischmarkt
Nr. 15. AdrestenlINeu von ossene»
Stellen 5 20 kr. erbälilich. 7904—5
Weiblioh.
Tüchtige Haushälterin
mit über rjährigem Zeugniß sucht zu
1 oder 2 Herren unlerzukommcu. 9. B-,
Liechtcusteiustraße 141, Th. 5. 7251—6
2 erfahrene KindSfranen
suche» Stelle» in befiele Häuser. 4.B.,
Preßgas,e 5. Thür 2. 762t- 6
Gesetztes Mädchen
loünschtalsWirthsLafterinbeieiozelnem
Herrn unterzukommen. 7. B-, Apollo-
gafie 7, Thür 7. 7696—6
Rette« Mädchen
sucht Posten sür Alles in einem Kaffee­
haus«, reflrctirt mehr auf gute Be-
hankknug als an! hohen Lohn. L. B.,
17. Bezirk, Kcinzgafie 17, 8. Stock,
Thür 15. 7685—6
Tüchtige Wäscherin
sucht Arbeit. Am liebste» Geschäfts»,
Gast- oder Kaffeehäuser. Anna Eoogr,
5. B-, Diehlgafie 7, 2. Sl., Th. 87.
7859-6
Sehr intelligente, ältere
Dame sucht als Gesellschafterin oder
Wirthschasterin bei einem alten Herrn
Posten. Gell. Anträge erbaten unter
„tt. M. 7868" an die Admin. 7868—6
Persecte HerrschastSköchin
58 Jahre alt, lehr tüchtig, mit guten
Zeugniile», snchl Posten. 8. Bez..
Beoirixgafie 2 «, Thür 6. 7787—6
Frau
in feit
bittet als Krankenwärkerin oder Be-
di.nerin für den ganzen Tag nnter-
zukomme». 9. Bezirk, SechSichtuimel-
gafie 4, Tbür 4, K. S. 7842—8
Junge, kräftige Arbeiterin
bittet tagsüber titn B§-
schäftiznng. Maria Kolarik,
20. Bez., Karajaugasse 7,
1. Stock, Thür 82. 7797—0
Aeltere Köchin
sucht Stelle zu kleiner Familie. 1. B.,
Tiefer Graben 56, Milchgeschäft.
7835—6
Bessere« Mädchen
82 Jahre alt, welches Vorliebe zu
einem kleinen Kinde hat, sucht Stelle.
A. Ch., 2. Bez., Kleine Schis-gafle >7,
Thür 7. 7817—6
Kausmänrnsch gebildetes
Fräulein mir Schreibmaschine bittet
nm Stelle M. Hackl, 3. Bez., Ungar-
gaffe 52, ». Stiege, l. Stock, Thue 22.
7820—6
Junges Mädchen
Anfängerin, sucht Stelle als Ver­
käuferin oder in ein Comptoir. M. St.,
v. Bez., Grünelhvrgasse 23, Thür 3.
7804—6
Köchin für Alles
hütet um Posten. Bebt auch auf»
Land. >7. Bcz., Hauptstraße Nr. 28,
2. Stiege, 2. Stock, Thür II. 780?—6
Eins., iutetl. Mädchen
84 Za!;re alt, tüchtig und umüchltg in
jedem Haushalt, auch Landnirthschast,
sucht Stelle a'S Wirthschafterin. A. K.,
S. Bez., Hörnesgaffe f!v. 18, Tbür 2.
7805—6
Junges Mädchen
vom Lande, 17 Jahre alt. Deutsche,
sucht Pasten zu Kindern. Derlha,
8. Bez., Gumpendorscruraße 185,
8. Et., Tbür 29. 7799 -6
Mädchen für AUeS
sucht Stelle in ein besseres Haus. S.
H., 16. Bez., Ottakrin^erstraffe 2t,
I. Stg-, 3. Stock, Thür 19. 7858—6
Jriseurlehrling
wird sofort ausgenommen. Bom Lande 1
bevorzugt. 10. Bez-, Himbergrrflraße
Nr. 147, B. Sch., Friseur. 7808—5
Uhrmacherlehrling
wird aufgenommen, s. Bez., Uu.^ar-
7826—5
Anständiae» Mädchen
welches gut kochen kann und alle
häuslichen Ärbeiren versteht, bittet um
Pollen zu einer olleinstedenden Dame
oder Herrn. L. P, 6. Bez., Hofmühl«
gasse 16. Thür 21. 7853—6
Modisteu-Lehrmadchen
sofort aufgenommen. 3. Bez-, Kaiser
9o^efstrabe^37^ 7814—5
NetteS Kttchenmädcheu
wird aufgtuommen. Cafe, 1. Bez.,
Eßlmggaffe 8. 7806—5
18. Bez^ Schulgaffe.
BraveS Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten, sowie
auch mit Wüsche umgehen kann. wird
aufgeuommen. 4. Bez., Große Neu-
Tapeztererlehrting
bet seinen Eltern «ohnhafi. sofort
ausgen mu;e». Guter Platz. 6. Bez.,
Hoftnühigaffe 18, l.St.,Td. 8. 7829—6
Tapezierer-Lehrling
der zu Hause schlaseu kann, wird auf­
genommen. 1. Bezirk, Mazimiliau-
straße 14. 7857—5
7884—Sgafie 8, SafS K» lderhof.
7898—5>
Liselenrlehrtiug
nur braver Junge, wird aufgenommen
be! Joses Ehmel, 6. B., Guinpendorser-
sirabc 124, 2. Stg^ 2. St, Th. 41.
7896—5-
JnngeS Mädchen
bittet um Posten als Mädchen für
Alles, geht auch z» Kinder». Bri-se
a» Maria, S. Bezirk, Aiserstraßc 84,
2. Stiege, 8. St., Th. 23. 7877-6
Feine Fra»
die einen Haushalt gut zu führen ver­
steht, seiir gut kocht und ÄInder pflegt,
sucht AuShilfSpofte» von Mirte August
bis Anfangs Oktober in feines Wiener
HauS bei gutem Geholt. Gefällige
Anträge mit GehaltSangabe sind zu
richten unter „Marie Maver 7879-
postlag. Wieden, Neumanngaffe, bis
längstens Montag den 16. Juli.
78
Besseres MSdchen fürAlleS
welche» kochen kann, sucht Stelle zu
kleiner gamille. A. D., 4. Bez>rk.
Bictorgaffe 12. 7887—6
ISjährigeS Mädchen
aa> befirrem Haus« (ifrnel.) bittet u«
eine« Posten als Verkäuferin L. K„
Couservenfabrkk, Jnzersdorf bei Wien,
Lrtsftraße 22. 7286-6
Unständige Frau
bittet in» Bedienung. 16. B., Thalia-
straße 61, Thür 8. 7244—6
Waise, 17 Jahre alt
Privat-Kineergärterin mit guttu Zeug-
uiffen, sucht unter besche;oe»en An­
sprüchen Stellung. 8/2, Matthäusgafie
Ar 18, 1. St., Th. 8. 7224—6
Jnnge Putzeri»
bittet um Wäsche außer Hans: wird
im Freien getrocknet und billigst be­
rechnet. Binder, 16. B., Koppstraße 92.
7288—6
Lasfierin» 20 Jahre alt
deutsch, ungarisch, böhmisch sprechend,
bittet um Posten, auch atrBerkänserin
oder Kammerjungser. 6. B., Löwen-
gafie 25, Thür 2. 7506-6
Junges Mädchen
für Aller bittet um Stelle zu kletaer
Familie. H. Schleier, 6. B., Siumper-
gaffe 86. 7726—6
JnngeS Mädchen
sucht Posten zu Kinder» ob. iür Alles.
9. Bez., Wiesengaffe 8, Th. 8. 7782—6
Junge Frau
mit hübscher Handschrift bittet «« «tue
kleine Nebenbeschäftigung tu» Haus.
Adr. tu der Ab«. 7696—6
Frau
die schön waschen uod alle häusliche»
Arbeiten verrichten kann, bittet um
Arbeit, nimm« auch Wäsche ins Haus.
2. B., Schüttelstraße 79, Thür 81.
7661—6
Wäscherin
bittet um Wäsche ftiS Hau». Magdaiea»
Zwettlir, 17. Bezirk, Lacknergafie 42,
2. Stock, Thür 81. 7889—6
Intelligente, jüngere
Haushälterin, welche gut und sparsam
kocht, in allen häuslichen Arbeiten
sehr rein und selbständig, sucht Stelle.
Johanna, 7. Bez., Bcrnardgaffe 82,
1. Sto ck, Thür 6>/,, GlaSthür. 7 684-5
Mädchen für Aktes
bittet um Posten. 6. B.» Diehlgafie 86,
8. Stock, Thür 17. 767.6—6
Tüchtige KindSsrau
iuchl besseren Posten. 14. B., Prehslng-
gaffe 18. 7662—6
MBnnlioh.
Krankenpfleger
für Geisteskranke und Nervenleidenbe
uckt bewährten, langjährigenZeugnifie»,
25 Jahre all, stark, bittet um Privat-
posten. 18. Bez., Bcckmaangafie 11,
1. Stock, Thür 8. 7692—6
18jähriger Bursche
mit Platzke»ntn>>Ien und schönen Zeng-
nifien bittet als Geschästsdiener, Hilfs­
arbeiter, Kutscher oder derglriche« unter­
zukommen. G. R., 18. Bezirk, Hüitel-
dorserstraße 181, Thür 10. 7598—5
Anständiger Mann
der keine Arbeit scheut und gute_
»isse besitzt, bittet um Posten ass
Kanjletdieucr, HauS- oder Geschästs­
diener. 16. B., Koppstraße 2, 2. St.,
Thür 47. 7621—6
Reisendenposten
für Oeflerriich-Ungaru sucht ei» I» der
Eisen- und Metallwaarenbranche
durchaus »erflrter Etseudändler, derzeit
im Juserotenweseu auf Reisen. Gest.
Zuschrifieft an die Admin. 778l—6
Hausbesorgerposten
sucht junges, kinderlose» Ehepaar; der
Mann ist Bautischler, nüchtern, intelli-
geut, in Berlranensstellnng, die Frau
nett und arbei sam. A. R„ 18. Bez.,
Gentzgaste 28. 8. St., Th. 18. 7788-6
JnngeS Ehepaar
sucht Hausbesorgersteile: der Mann Ist
Gas- und Wafierleitnngsmontenr.
Auskunft: 16. Bez., Wichielgafi« 12,
3. Stock, Thür 18, F. Th. 7851—6
HauSbesorger-Ehcleute
kinderlos, verläßlich iu ollen Arbeiten,
bitte» >nn Stelle. I. S., 8. Bez,
Mohsgafie 27. Thür 16. 7785-6
Junger Holzkanfmaun
24 Jahre alt, zwei Jahre schon selbft-
Nändig, sucht wegen gamilienver-
bältnilien tu eiuer Bau- oder Breiin-
bolzhandlung als Verkäufer mit ge­
ringem Lehn »nterzukommc». Unter
,A. R. 7806" on die Admin 7804—8
Nebenbeschäftigung
erbittet Staatsbeamter mit schöner
Handschrift für halbe Tage. Geneigte
Äntrage unter „I. N. 7815" an die
Admin. 7*15—9
Bursche bittet nm Posten
als Privat- oder GefchäftSkutscher.
besitzt Ljäbris'.es Zeugniß, 18. Bezirk,
Fenzlgaffe 53, 8. Stock, Thür 17.
7794—8
Kutscher, anSg. Cavatterist
bittet nm einen Posten z»m leichten
oder schweren Fuhrwerk. 10. Bezirk,
Columbusgaffe 27, 3. Et.. Th. 13.
7855—6
Kinderloses Ehepaar
in mittleren J.-dren, mit 3 Vr und
6l/zjährjgen Zeuguiffen, sucht Posten als
Hansbe orger oder Portier i» grossem
Stadthaus. Vermittler 100 —LovKronen.
Unter „7(. S. 7ö91" postlag. L. Bez..
Stefaniestraße. 7*91— 6
Hausbesorger
Maschinist, mit 10-und-jähr. Zeugniß,
HauSbesor-rer, Maurer. 9jähr Zeugutk,
Hausbe orger. Installateur. 7j. Zeugniß,
Hausbesorger, Geschäftsdieuer, i-j.Zeug.«
HauSbe'orger, Kutscher, 7- «. 5^. Zeuqn.,
Hausbesorger m. stx. Nebenbeschäftigung
und Anstellung, auch Cautinn. ein*
»siebst bestens kostenfrei Institut
Josefine Sattler, 1. Bez., Domgaffe 5.
7917—6
Berlätzltcher Diener
sucht Posten für Stunden, halbe Tage,
Frü.istunden. Zum Kleiderputzen,
Zimmerüürsten. Kanzleiaufräumen und
allen häuZlich?» Arbeiten verwendbar.
I. I., 5. Be;., Wimmergaffe Nr. e,
Stock, Thür 17. 7920—£
Zimmer, Eabinot n. Küche
mli Hosdeuützung j»«i«al >v der Woche.
8. B.. «lserstraße 86, 8. St, Td. 16,
gesucht. 7874 —7
4. B., Große Reugasse 8
1 Zimmer, Cabinet, Küche zu ver»
miethe». 7581—9
Stallnngm»
für 16 Pferd«, sehr licht.
Hosraum, Futterboden, anch slü «erb,
sttiten, zu »ermieihen. io. Bezirk,
Muhrengafie 29. 7639—9
Möblirte» Zimmer
mit separirtrm Eingang, für zsvrt
Persoee», billig z» »ermlelhen. 4. v..
Schikauedergaffe l, Thür 6. 7866—6
MöbttrteS «abtnet
a» auftänditzen Herr» zu vermieiho«.
Haltestelle der elekir. Tramwah. 5. B-
Reinprechtsdvrferstraßk 2h, 1. Stock.
Thür IU 7 887—6
Hernalö, Gilmgasse 11
Easseulade», groß« Werkflätt«, slabiuet
uud Küche, gleich beziehbar, billig.
Zn vermiethe»
schön «ödlirte» Sadinet an Herr» »der
Dame; gleich zu beziehe». Monatlich
10 fl. 4. Bez., Paniglgaff« 15, l. 6t,
Josef Pieyer. 7818—2
Kleines Cabinet
Wii «öblirt, separirt, an mi<> Haa,
zu vermiethe». Pal« 1« fl. 1. Brztrk,
Eitsab elhflraße 1. 78 21—6
Sofort zn beziehen
6 schöue v-lko»>W»h»,n,en, beftrheah
au» 2 Zimmern, Barzimmer, Lüche.
16. Be», «hmnaflumflrabe 6. 78
Wobnnna
per AagM »der »ovember zu "f
miethen. 6 Zimmer, 2 Dienerztmmer,
1 Badezimmer, Borzimmer, Booe» «ch
Keller. 6. Be»., Piariflmzafie 41.
7854—9
Sonterrainlacale
grotze und N> in«, licht«, die Featirr
aus die Gaffe, als Magazin »der Werk»
»ermieihen. 15.
stille sehr billig z»>
Elementiuengafie 10,
Haasdrfvrgrr.
78:6—2
Möblirte«, separ. Zimmer
mit Pension nm 25 fl. «onatlich (anch
per Woche) an Fremd« zn vermiethe».
7. Bezirk, Mariebilfeiftraß« 12, Stiege
recht», l. Stock, Thür 3. '919—6
Um 8 fl. monatlich
wird eine reine Penfioniftt» als Mit,
bewobnerin anf ein schöne« Zimmer
und Küche mit eigenem vettzeng gesucht.
Für 1. August aber 1. Septemvrr.
Italienisch sprechend bevorzugt. 18. B.,
Michaelerstraße 81, 8. St, Th. 27.
7874—9
Elegant möbi., zrotzes
separirir« Gafieuzimmer 4» ei»««
dlstiugnirteu Herr» sofort zu »er».
5. Be,., Grüngaffe 15, 2. Sl.. Td. 18.
1 kleine« Zimmer
nächste Nähe des Praters und der
Stadt, gesunde Lage, Aussicht aus
schöne Gärten, au ein« Dame billig ,u
»ermieihen. S. B., Lrddrrgflratze 29»,
1. St. Th. >8. 7922- 2
Schöne, lichte Gasten-
wohnnng. 2 Zimmer, 1 Gabinet uud
Köche per August zu »ermieihen. s. B-,
Leffinggaffe 15. 7914—9
Vermischte
ANZEIGEN"-
l?
im Thierpark Gudera, Brunn a. Geb»
Sachverfläubige Pflege, reichliche, ge­
sunde Nahrung, freie Bewegung, gröbte
Reinlichkeit, thierärztliche Beansflchti-
gnng, thiersreundltche Behandlung aller
anvertrauten Thiere, billige Preise.
Nähere Auskunft im Bureau der Thier-
großhaudluug Gudera, jetzt 7. Bezirk,
Zollergaffe 81. 7811—10
WOHNUNGEN
Pottenstein a. d. Triesting
Nr. 180, 1 Zimmer, 1 Cabmel, mödlirt
mit 3 Betten oii ruhige Partei zu
vermi eige», Preis 80 fl^ 6830—11
Borau, Steiermark
Zimmer mit 8 Betreu, retn, lustig und
trocken, rinfoch möblirt, vom 15. ^uli
bis >5. September um den Preis von
86 fl. incl. Bedienung zu verrnierhen.
Petritz Stranzl, WirthschaftSbesü-er tn
B o ro u. 7467—14
S Zimmer, 1 Küche, SS fl.
mökliri, Garten ab 61. Juli zu ver»
miethen. Hütteibvrf 388. Ausk. von
11— 1 und 5—7 Uhr. 7808—14
Für streng solides Mädchen
22 Jahre alt, wird besch.idener
Sommeraufenthalt in Nadelwaldgegend
nächst Wien pr. August mit voller
Pensiou uvd womöglich Familieu-An-
fchlutz gesucht. Anträge mit Preise
angabt erbeten unter ^Liebevoll 7s22-
an die A dm. 8728—14
Landivohnung.
In JnzerSdorf a. d. Traifen Nr. 50 ist
eine Wohnung, bestehend aus 2 Zim­
mern, kleinem Borffmmrr und Küche
nebst Gnrtenbenünung für eine ruhige
Partei um den jährlichen Zins von
!«ü fl. zum Angnsttermtu zu vermiethen.
s^ür Pensionisten sehr geeignet. Näh.
bei M. Dulcz. dort^elbst^ 7801—14
Sommerwohnuiig
bis incl. 6. Zone an der Franz Joses»»
bahn, Zimmer »ud Küche, zu miethen
gesucht. Preisangabe erwünscht. S. Sp.,
17. B., Geblergafie 7, l. St.. Th. 9.
7776a—14
Schottwien, Mariaschntz
Klamm am Semmering, schöne
Sommerwodnnn^en, stanbreie Lage,
-bochgukllenivaffer, Schwimiu» und
Wannenbäder. Auskünfte ertheilt Ber»
schönernngSverein Schotrmien. 78^r—14
Gesucht bei alleinst. Dame
Mütaciso und Aöendlisch, nur eine
Flei'chsprise mit Beilage. Nahe der^
Preßgaffe. Kettenbrückengasle bevorzugt.:
Gest Zuschr. mit Preisangabe unter
„Josef Speiser 7888" postl. 5. Bez.,!
Rndi g ergaff e. 7888—8 f
Borzüfllirlie Pension I
für Knaben, Mädchen. SN.dnucn zu i
sehr billigem P eise bei distiug. iinder»^
loser Familie. 2. Bez., Hamrner-Purg-^
79—Sstallgaffe 6, 2. St.. Ty. 8. 7185-8
MMüM
Brillant-Ohrgchäng
wurde Nächst Nußdorf am Bahnb«^
gesunden. Abzuholen im Easä Hager,
vcn 8—4Uhr. 9.«., Ga»nlsonSgasie 1 «.
7860-1*

